večina držav članic eu-ja namerava 1. maja letos z vstopom desetih novih držav začasno omejiti dostop na svoje trge delovne sile.
na te napovedi sta se najbolj ogorčeno odzvali češka in slovaška, pa tudi druge novinke grozijo s povračilnimi ukrepi.
po prepričanju evropske komisije so strahovi v petnajsterici o množičnem pritoku delavcev neupravičeni. po predvidevanjih naj bi se takoj po širitvi preselilo okoli 250.000 ljudi - in to v obe smeri. po dogovoru lahko sedanje članice omejitve za delavce iz držav novink uveljavljajo sedem let, prvi dve leti pa komisije ni treba obvestiti.
večja finančno podpora za azilno politikoevropska komisija je v petek sprejela predlog za ustanovitev evropskega sklada za begunce (erf) za obdobje med letoma 2005 in 2010. s skladom želijo okrepiti evropsko azilno politiko in finančno pomagati državam članicam, ki sprejemajo prosilce za azil, ponuditi pomoč pri urejanju postopkov za pridobitev azila ter za integracije oseb pod mednarodno zaščito v eu-ju. to vključuje tudi vzpodbujanje za prostovoljno vračanje beguncev in tistih, ki jim je bila prošnja za azil zavrnjena, v domače države.
v letih 2000-2004 so za pomoč državam članicam pri sprejemanju beguncev in razseljenih oseb namenili 200 milijonov evrov, po novem predlogu pa naj bi ta sredstva postopno povečali - od 45 milijonov evrov v letu 2005 do 150 milijonov evrov v letih 2008, 2009 in 2010. komisija tudi predlaga, da bi poleg vsote, ki bo namenjena vsaki državi glede na število sprejetih oseb, prva tri leta vsaka stara članica dobila 300.000 evrov, vsaka nova - tudi slovenija - pa 500.000 evrov letno.
tedenska obvestila o nevarnih izdelkih za potrošnikev prihodnje bodo na spletnih straneh evropske komisije tedensko objavljali pregled opozoril o nevarnih izdelkih iz držav eu-ja. povprečno prejme komisija preko evropskega informacijskega sistema rapex tedensko dve do štiri opozorili o nevarnih izdelkih. pri opozorilih gre predvsem za izdelke, ki lahko pri uporabnikih povzročijo zadušitev, prizadenejo dihalne poti, so hitro vnetljivi ali pa lahko njihova uporaba povzroči električni udar. med omenjenimi izdelki se najpogosteje znajdejo otroške igrače in električni aparati.
evropska komisija namenila članicam nekaj kritikevropska komisija je ta teden državam članicam izdala kar nekaj kritik v zvezi z neupoštevanjem zakonodaje eu-ja. portugalska in italija sta bili deležni opozorila zaradi prestrogega režima priznavanja poklicnih kvalifikacij, šest držav članic pa je komisija opomnila, da še niso uveljavile direktive o preprečevanju pranja denarja. proti nizozemski je sprožila postopek zaradi kršenja pravil prostega pretoka delavcev. vse članice pa je evropska komisija pozvala k odpravi pravil določanja cen nekaterih storitev, ki so po njenem mnenju v nasprotju z načeli prostega trga, saj omejujejo konkurenco.