kompleks novega azilnega doma, ki bo zgrajen na robu barja, bo gradilo ljubljansko podjetje sct.
vrednost celotne investicije je 1,1 milijarde tolarjev, sct pa bo po pogodbi opravil gradbena, obrtniška in inštalacijska dela, katerih vrednost je ocenjena na 820 milijonov tolarjev. projekt izgradnje azilnega doma sofinacira tudi eu v okviru programa phare. na 6252 kvadratnih metrih naj bi tako do aprila zraslo pet objektov.
možnost namestitve za 400 azilantovazilni dom bo nudil začasno nastanitev 203 prosilcem za azil, z možnostjo namestitve dodatnih ležišč pa bi lahko poskrbeli za skupno 400 prosilcev za azil. v enega od objektov se bo preselil tudi upravni del sektorja ministrstva za notranje zadeve za azil. azilni dom bo zgrajen po mednarodnih standardih, tako da bo urejen tudi poseben prostor za mladoletnike in ženske, oddelek za moške stanovalce ter oddelek za družine.
prosilci za azil naj bi bili nastanjeni v dvo- ali štiriposteljnih sobah velikosti 15 kvadratnih metrov s skupnimi sanitarijami ter souporabo čajne kuhinje in večnamenskih prostorov. do vselitve v nove prostore bodo azilanti še naprej nastanjeni na celovški ulici v ljubljani.