bralci bodo lahko z oktobrom kupovali knjige v dveh novih knjigarnah v stari ljubljani.
prešernova družba bo 1. oktobra na igriški ulici 5 odprla svojo prvo knjigarno, kjer bo obiskovalcem poleg knjižne ponudbe na voljo še dostop do medmrežja. ljubitelji literature pa naj bi se v knjigarni srečevali tudi na rednih literarnih večerih.
pestro dogajanje v knjigarniliterarni večeri naj bi potekali vsak četrtek, prvi že 16. oktobra, ko naj bi z dvotedenskim zamikom v družbi predsednika nadzornega sveta prešernove družbe cirila zlobca priredili slovesnost ob odprtju.
azil za strokovno literaturoknjigarna azil - pod okriljem zrc sazu - ki bo na novem trgu 2 ponujala predvsem humanistično in družboslovno literaturo domačih in tujih založb pa bo vrata odprla 3. oktobra.
specializirana knjigarnazaložba zrc izdaja izvirne znanstvene in strokovne monografije, prevode znanstvene literature, zbornike, slovarje, kritične izdaje virov, znanstvene časopise, kartografska dela, strokovne priročnike in bibliografije, azil pa bo prva specializirana knjigarna s ponudbo knjig spodročja sociologije, filozofije, arheologije, psihologije, antropologije in umetnosti pri nas.
razstava azilantovob odprtju bo na ogled razstava fotografij azilantov - znani znanstvenikov, ki so morali iskati zatočišče, med njimi nikole tesle, mihajla pupina, wilheima reicha, loiusa althusserja, gillesa deleuza, walterja benjamina in sigmunda freuda.