nemška vlada je dosegla dogovor o razglasitvi maroka, tunizije, alžirije in gruzije za varne države izvora, s čimer namerava pospešiti azilni postopek in olajšati izgon zavrnjenih prosilcev za azil. medtem je na meji z avstrijo z današnjim dnem uvedla skupen policijski nadzor bavarske obmejne policije in zvezne policije.
 to pomeni, da ljudje iz teh varnih držav ne morejo zahtevati pravice do azila v nemčiji,  je po sprejetju dogovora dejal notranji minister horst seehofer in dodal, da je predlagana zakonodaja  pomemben prispevek prizadevanjem nemčije za uravnoteženje humanitarnih vprašanj z željo po redu , poroča deutsche welle.
seehofer je še zatrdil, da študentov in ljudi z urejenimi delovnimi razmerji iz omenjenih držav ne bodo izgnali. tudi organizacija za podporo prosilcem za azil pro asyl je sporočila, da predlog vključuje določbo, ki bo tistim, ki imajo službo, pripravništvo ali se izobražujejo, omogočila, da ostanejo v nemčiji.
po trditvah notranjega ministra je vlada odobrila le pet odstotkov prošenj za azil iz omenjenih štirih držav.  klasifikacija teh držav je že dolgo nujna,  je v izjavi za javnost zapisal namestnik predsednice konservativnega zavezništva cdu/csu stephan harbarth in dodal, da so  žal migranti iz teh držav neproporcionalno udeleženi pri kriminalnih dejanjih .
zgornji dom predlog lani zavrnilker so za deportacije v nemčiji odgovorne zvezne dežele in ne država, morata zakon poleg vlade odobriti tudi oba domova parlamenta; spodnji bundestag in zgornji bundesrat. v bundesratu, kjer vlada nima večine, so omenjeni predlog zavrnili že lani, spominja deutsche welle.
opozicijski zeleni in levica sta že zavrnili načrt vladnega kabineta. vodja zelenih robert habeck je opozoril, da omenjene tri afriške države za številne niso varne.  še vedno velja, da novinarji, manjšine in istospolne osebe v omenjenih državah niso varni pred pregonom in aretacijo,  je dejal.
v družbi senegala, gane in zahodnega balkanana seznamu držav, ki jih nemške oblasti obravnavajo za varne, so bile do zdaj poleg vseh držav članic evropske unije še gana, senegal, bosna in hercegovina, makedonija, srbija, črna gora, albanija in kosovo.
bavarska obmejna policija nadzoruje mejo z avstrijoz današnjim dnem je bavarska obmejna policija začela podporo delu zvezne policije pri nadzoru meje z avstrijo. pravno je v nemčiji za nadzor mej sicer odgovorna zvezna policija in ne deželna, tako mora nova enota, ki je bila oblikovana 1. julija, vsaj pridobiti dovoljenje zvezne policije za samostojen nadzor. a lahko v tem primeru le nadzoruje meje, ne sme pa zavračati oseb. to lahko nato naredi zvezna policija, so sporočili z nemškega notranjega ministrstva. enoto bavarske policije sestavlja 500 pripadnikov, do 2023 naj bi se številka podvojila.