il presidente statunitense donald trump ha rivolto critiche, per mezzo stampa, al primo ministro theresa may per la brexit, al sindaco di londra sadiq khan per la gestione dell'emergenza terrorismo e all'europa per il tema migranti.
in merito alla may ha detto:  sulla brexit non ha ascoltato i miei consigli ed è andata nella direzione opposta: ucciderà probabilmente ogni chance di un accordo commerciale con gli stati uniti . quindi ha aggiunto, se ancora non era chiara la questione:  e' probabile che avremo a che fare con l'unione europea invece che con la gran bretagna e questo avrà effetto sui rapporti commerciali con gli usa sfortunatamente in modo negativo . trump poco più tardi ha fatto marcia indietro, con la casa bianca che ha fatto sapere che il presidente usa  apprezza e rispetta moltissimo  la premier may, nonostante la recente intervista.
trump ha poi criticato il sindaco di londra, sadiq khan, accusato di aver fatto un cattivo lavoro sul terrorismo:  non è ospitale nei confronti di un governo che è molto importante. ora gli potrà non piacere l'attuale presidente, ma io rappresento gli stati uniti. e rappresento anche molte persone in europa perché' molti europei sono negli usa .
il presidente donald trump è tornato anche ad attaccare i leader europei, accusandoli di distruggere la cultura del continente consentendo l'ingresso di milioni di immigrati. ''mi piacciono i paesi europei. io sono un prodotto dell'unione europa. ritengo che quello che è accaduto all'europa è un peccato. state perdendo la vostra cultura  e aggiunto:  l'ondata di immigrati sta cambiando l'europa in peggio .
oggi donald trump sarà ricevuto dalla regina elisabetta per un afternoon tea nelle sale del castello di windsor. un incontro tutt'altro che in pompa magna ma la regina ha incontrato tutti i presidenti americani dal 1945, anche quando la simpatia non era alle stelle.
cc