secondo le parole di conte,  l'italia non ha dato disponibilità  sui nuovi centri di accoglienza volontari, mentre  qualche altro paese lo ha già fatto . il primo ministro italiano ha sottolineato che l'accordo sui migranti stabilisce, per la prima volta,  azioni condivise anche nel salvataggio in mare .
al termine del vertice ue la cancelliera tedesca, angela merkel, ha dichiarato che la germania continuerà a prendere rifugiati sbarcati in italia  come ha fatto in passato  solo se ci sarà un accordo con roma sui movimenti secondari. finora roma  non ha sottoscritto nessun accordo con berlino  - afferma giuseppe conte - l'italia quindi non ha intenzione di riprendere nessun migrante che dopo essere stato registrato nel paese sia andato in germania.
continua lo scontro anche sul fronte italia-francia. il capo dell'eliseo, emmanuel macron, ha affermato infatti che  il concetto di paese di primo arrivo non si può cancellare , ribadendo che i centri di controllo per i migranti dovranno essere nei paesi di primo sbarco. ma conte smentisce:  macron era stanco . nell'accordo raggiunto  non si fa riferimento a un paese di primo transito o di secondo transito , ha precisato il primo ministro italiano.
il premier ungherese, viktor orban, però si dice molto soddisfatto,  perché i quattro di višegrad hanno raccolto una grande vittoria .  la minaccia che incombeva su di noi era che avrebbero cominciato i reinsediamenti all'interno degli stati europei dai campi che avevano intenzione di realizzare. siamo riusciti a difenderci da questa proposta e a far approvare invece la nostra, che stabilisce chiaramente che nessuno può essere spostato in un paese senza il consenso di quest'ultimo. l'ungheria non diventerà un paese di immigrazione. l'ungheria resterà ungherese , ha detto orban.
secondo il presidente del consiglio ue, donald tusk,  è ancora troppo presto per parlare di successo  riguardo l'accordo raggiunto al summit:  l'intesa sulle conclusioni è il compito più facile in confronto alla sua applicazione pratica , ha aggiunto.
e.p.