il presidente del consiglio europeo, donald tusk, ha affermato che  l'alternativa è una caotica chiusura dei confini, anche all'interno dell'ue, e un'escalation dei conflitti tra i paesi membri .
la cancelliera tedesca, angela merkel, ha dichiarato invece che il conflitto riguardante la politica di asilo sta minacciando l'intera esistenza dell'ue.  non vogliamo che si ripeta ciò che è successo nel 2015, quando la germania ha permesso a 890 mila profughi di entrare nel paese .
il premier sloveno uscente, miro cerar, ha poi dichiarato che la slovenia non sta pianificando accordi bilaterali con la germania o qualche altro paese riguardo i rimpatri dei richiedenti asilo.  accordi del genere non ci sono mai stati proposti . secondo le sue parole i rimpatri di questo tipo sono inaccettabili, la slovenia infatti non è il primo paese di arrivo di queste persone nell'ue.secondo l'attuale normativa in materia d'asilo, che però nella crisi del 2015 si è dimostrata inefficace, il primo paese di arrivo è responsabile della gestione delle richieste d'asilo. la germania è già in contatto con diversi paesi membri dell'ue per accordi volti a frenare i movimenti secondari dei richiedenti asilo, ma questi sollevano timori che ciò possa portare alla frammentazione di schengen.
intanto secondo il primo ministro italiano, giuseppe conte, l'incontro è uno spartiacque.  ho avuto molte manifestazioni di solidarietà, mi aspetto però che ora le parole si traducano in fatti . conte ha inoltre affermato di voler discutere  l'insieme del pacchetto presentato dall'italia, oppure non si apre la trattativa . il  veto sulla risoluzione dei leader ue sui migranti non è escluso , ha aggiunto.
ma il presidente della commissione europea, jean-claude juncker, non è preoccupato per il veto, ma  per la situazione sulle coste dell'italia. dobbiamo mostrare solidarietà, lo sto chiedendo da anni , ha dichiarato ancora juncker.
e.p.