visoki komisar združenih narodov za človekove pravice zeid ra'ad al husein je ob začetku 38. zasedanja sveta zn-a za človekove pravice v ženevi kritiziral  sebične in hladnokrvne voditelje .
številne vlade se pretvarjajo, da podpirajo skupne cilje, bojujejo pa se samo za lastne interese, je dejal al husein. kot je dodal, od zn-a vzamejo, kar lahko dobijo, same pa ne vlagajo v uspeh. pri tem ni omenil posameznih držav. zn po njegovih besedah pri tem preveč klečeplazi in bi moral bolj protestirati.
še posebej je bil kritičen do zda, ki na meji z mehiko otroke migrante ločujejo od staršev. zda so v petek sporočile, da so od sredine aprila v okviru politike ničelne tolerance do migrantov od njihovih družin ločili več kot 2000 otrok priseljencev. to je sprožilo burno razpravo v državi, nasprotovanje pa je izrazila celo prva dama melania trump.
 misliti, da lahko država ločuje starše in povzroča takšne zlorabe otrok, je brezvestno,  je poudaril visoki komisar zn-a. ob tem je izrazil zaskrbljenost in ločevanje otrok od družin označil za  kruto .  zda pozivam, da takoj prenehajo prisilno ločevati otroke in podpišejo konvencijo o otrokovih pravicah,  je povedal al husein, ki se sicer poslavlja s položaja. zda so edina država, ki ni ratificirala te konvencije.
washington ob začetku zasedanja ni pojasnil, ali bodo zda izstopile iz sveta, kot so zaradi pomanjkanja napredka pri reformah tega organa zn-u zagrozile pred enim letom.
komisar je opozoril tudi na slabe razmere v številnih drugih državah, med drugim v siriji, venezueli, mjanmaru, nikaragvi, severni koreji in na madžarskem.
na ločevanje otrok migrantov od staršev v zda na meji z mehiko se je odzval tudi generalni sekretar zn-a antonio guterres, ki je kritiziral ameriško politiko.  generalni sekretar verjame, da bi morali z begunci in migranti vedno ravnati spoštljivo in dostojanstveno ter v skladu z obstoječim mednarodnim pravom,  navaja tiskovnega predstavnika zn-a stephana dujarrica. dodal je, da otrok ni bi smeli travmatizirati s tem, da se jih loči od staršev.  enotnost družin je treba ohranjati,  je dejal.
pahor bo svet zn-a nagovoril v sredojunijskemu zasedanju sčp predseduje slovenski stalni predstavnik pri svetu zn-a veleposlanik vojislav šuc. zasedanje je tradicionalno tematsko osredotočeno na človekove pravice žensk, krepitev njihove moči in enakost med spoloma. na dnevni red zasedanja sta uvrščeni panelni razpravi, in sicer o krepitvi vloge žensk v gospodarstvu in dvigu njihove udeležbe v informacijski in komunikacijski tehnologiji ter o vplivu nasilja nad ženskami, zagovornicami pravic žensk in ženskimi organizacijami v digitalnem prostoru. zasedanja se bo udeležil tudi predsednik republike slovenije borut pahor, ki bo sčp nagovoril predvidoma v sredo, 20. junija.