la first lady americana, melania trump, per la prima volta critica apertamente la linea dura sui migranti voluta dal marito donald, che prevede di separare genitori e bambini che entrano illegalmente nel paese. melania  odia vedere bambini separati dalle loro famiglie e spera che entrambi gli schieramenti possano alla fine unirsi per ottenere una riforma migratoria di successo , ha dichiarato alla cnn la sua portavoce. la politica di  tolleranza zero  messa in capo dal presidente usa ha fatto sì che quasi duemila bambini da aprile a fine maggio siano stati separati dai loro genitori. a farle eco anche la moglie dell'ex presidente repubblicano george w. bush, laura.
intanto il guardian denuncia: i bambini separati dai loro genitori sono bloccati in gabbie di metallo costruite all'interno di magazzini nel sud del texas. una condizione che molte associazioni definiscono  disumana .
il pugno di ferro adottato da trump contro i clandestini sudamericani ha suscitato riserve tra gli stessi repubblicani, indignazione tra i democratici e i leader religiosi, nonché la dura condanna dall'alto commissariato per i diritti umani dell'onu.
inoltre, cinque persone sono morte e diverse altre sono state ferite al confine tra usa e messico dove è scattata la  politica di tolleranza zero . un suv, con oltre una dozzina di presunti clandestini a bordo, si è schiantato mentre tentava di sfuggire agli agenti di frontiera nel texas meridionale. il guidatore ha perso il controllo del veicolo ad oltre 160 chilometri orari. si ritiene che il conducente e un passeggero siano cittadini usa. entrambi sono stati arrestati.
corrado cimador