il presidente del consiglio giuseppe conte arriva in germania proprio nel momento in cui angela merkel vacilla per lo scontro che si è aperto all'interno del governo tedesco riguardo le modalità di gestire la questione dei migranti. è attesa per oggi la decisione del ministro dell'interno horst seehofer, che intende sfidare la cancelliera, ordinando il respingimento ai confini dei migranti già registrati in altri paesi dell'unione europea. uno scontro interno che sta mettendo in crisi la stessa unione cristiano democratica, che ieri ha avuto una riunione di emergenza con la merkel per capire come anticipare le mosse di seehofer. la cancelliera tedesca, infatti, sostiene che il blocco dei confini non farebbe che aumentare le tensioni con i paesi vicini, mettendo il crisi la solidarietà europea. seehofer non sembra voler cedere e oggi si incontra con l'ala bavarese della csu, da sempre su posizioni più conservatrici. una mossa che molti interpretano come gesto di forza in vista del prossimo summit europeo del 28 e 29 giugno, quando il ministro tedesco ha detto cheil suo paese dovrebbe raggiungere accordi che riconoscano il fardello  dei rifugiati in germania  e intervengono su una redistibuzione dei rifugiati e sull'effettiva protezione dei confini. una posizione che lo avvicina al governo italiano, che nell'incontro odierno potrebbe giocare un ruolo non da poco nello spostamento degli equilibri a livello europeo e non solo. la germani guarda, infatti, ad un rimpasto di governo, nel caso in cui la csu non dovesse ammorbidire la sua linea.
barbara costamagna