osem otrok iz afganistana je zjutraj prvič prišlo k pouku na osnovno šolo tabor logatec, dva bosta obiskovala osnovno šolo 8 talcev logatec. na obeh šolah so jih lepo sprejeli.
otroci na oš tabor logatec so nove sošolce pozdravili in jim zapeli nekaj pesmic. vrstniki iz afganistana pa so se že odlično odrezali pri pozdravu v slovenščini. vodstvo šole je otroke seznanilo z osnovnimi pravili, ki veljajo v šoli. pri začetnih urah imajo pomoč prevajalca, ramina shadanija, iranca, ki že šest let živi v sloveniji in študira v ljubljani. pravi, da sta za begunske otroke zelo koristna vključevanje v šolski sistem in socializacija, pri tem je izjemno pomembno, da se naučijo jezika. učili se bodo tako slovenščine kot tudi angleščine.
ravnateljica oš tabor logatec miša stržinar pravi, da pri uvajanju ne bodo hiteli:  predvsem se bomo tega lotili zelo postopno, načrtno in mirno. želimo, da se afganistanski otroci navadijo na naše okolje, na nas in mi na njih, na njihove navade in kulturo. 
logaški šolarji pa so o vrstnikih iz azije že veliko slišali, tako od staršev kot od učiteljev. drugošolka tinka je povedala, da smo slovenci sprejeli družine, ki so zbežale od doma, ker je tam vojna, in da je prav, da jim pomagamo. danijel pa je dodal, da so begunski otroci zdaj prišli na šolo, ker se želijo učiti, tako kot so se doma, v svoji domovini.
osemletni khosro nikbin je vrstnike navdušil s pozdravom  dober dan  v slovenščini. seyed mahdi pa je v farsiju navdušeno dodal, da se veseli šole in da mu je zelo všeč.
dve šoli v logatcu – tabor in 8 talcev - bi sicer moralo skupaj obiskovati 15 otrok, a je družina iz irana, ki ima pet otrok, v petek zapustila logatec in odšla proti nemčiji. s tem so si naredili veliko škode, saj se bo zaradi odhoda iz naše države azilni postopek za njih ustavil in če jih bo katera izmed evropskih držav vrnila v slovenijo, jih čaka le še obvezna vrnitev domov.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.