arrestato il conducente, fermati anche i quattro kosovari. l'auto è stata sequestrata dalla polizia. tutti e quattro i kosovari hanno chiesto asilo politico in slovenia e sono stati trasferiti al centro di accoglienza per migranti. tra questi anche due minorenni dei quali si sono occupati i servizi sociali.
nel capodistriano, nei primi quattro mesi dell'anno, sono state fermate 526 persone che hanno cercato di oltrepassare illegalmente il confine tra croazia e slovenia, il 325 % in più rispetto allo stesso periodo del 2017.
si tratta per lo più di cittadini siriani, algerini, kosovari, afgani, pachistani e tunisini. nei primi 8 giorni di maggio la polizia ha fermato 105 persone che hanno tentato di entrare illegalmente nel paese, di cui la maggior parte ha chiesto protezione internazionale.
il confine viene attraversato illegalmente soprattutto presso i valichi di jelšane e starod, ma anche nei dintorni dei valichi di sicciole, dragogna, podgorje, tuniši e hrvoji.
la polizia e la criminalpol di capodistria ha registrato quest'anno 22 reati relativi all'attraversamento illegale delle frontiere. 8 i sospettati poi condannati alla detenzione.
nel primo trimestre di quest'anno 56 persone sono state consegnate alle forze di sicurezza di paesi confinanti (croazia, italia e austria), il 24,3 % in meno rispetto all'anno scorso. nello stesso periodo in tutto 145 persone hanno annunciato di voler chiedere protezione internazionale in slovenia.
197 infine le persone che a cui è stato negato l'ingresso nel paese mentre cercavano di oltrepassare il confine.
e.p.