večina vprašanih v anketi dela podpira drastično omejevanje prihoda prebežnikov v evropo, pa tudi predlog, da se za prebežnike povsem zapre makedonsko-grška meja.
na vprašanje, ali podpirajo politiko drastičnega omejevanja begunskega oziroma migrantskega toka v evropo, je 39 odstotkov vprašanih odgovorilo, da jo podpirajo, 15 odstotkov pa, da jo zelo podpirajo. ne podpira je 21 odstotkov vprašanih, sploh ne podpira pa pet odstotkov. neodločenih je bilo 13 odstotkov, sedem odstotkov pa je izbralo odgovor ne vem.
dobri dve petini anketirancev, 41 odstotkov, podpira zaostrovanje azilantske politike z različnimi ukrepi, kot so odvzem premoženja, ukinitev podpore in hitrejša zavrnitev. 32 odstotkov zaostrovanja ne podpira, 25 odstotkov pa jih je odgovorilo z ne vem. dva odstotka sta izbrala odgovor drugo.
predlog, da se meje na makedonsko-grški meji povsem zaprejo za prebežnike, podpira 54 odstotkov vprašanih, 25 odstotkov pa ne. 18 odstotkov jih odgovora ni vedelo, trije odstotki pa so izbrali odgovor drugo.
32 odstotkov vprašanih je kot najbolj problematično opredelilo brezposelnost, 20 odstotkov povečanje števila beguncev v evropi, 14 odstotkov naraščanje političnega ekstremizma, 13 odstotkov pa globalno segrevanje. ohlajanje svetovnega gospodarstva se zdi najbolj problematično sedmim odstotkom vprašanih, pojav ksenofobije pa le šestim odstotkom.
42 odstotkov anketirancev na prihodnost eu-ja ne gleda niti optimistično niti pesimistično. 28 odstotkov jih je optimističnih, 26 pa pesimističnih. štirje odstotki vprašanih odgovora niso vedeli.
kakšna je vloga angele merkel?vlogo nemške kanclerke angele merkel v begunski krizi 28 odstotkov vprašanih ocenjuje kot niti pozitivno niti negativno, 27 odstotkov kot negativno, 18 odstotkov jih je menilo, da je njena vloga pozitivna, 14 pa, da je zelo negativna. kot zelo pozitivno jo je opredelil le en odstotek vprašanih, 12 odstotkov vprašanih pa je izbralo odgovor ne vem.
javnomnenjsko raziskavo je na vzorcu 400 anketirancev med 15. in 18. februarjem opravil oddelek za tržne raziskave delo stik.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.