nemčija ima zmogljivosti za največ 200.000 prosilcev za azil na leto, je zatrdil bavarski premier in predsednik krščansko-socialne unije (csu) horst seehofer.
nemčija je sicer samo lani sprejela več kot milijon prosilcev za azil, csu pa se močno zavzema za postavitev zgornje meje števila prosilcev za azil, ki jih nemčija lahko sprejme.
 omejevanje števila prebežnikov mora biti glavni cilj v letu 2016,  je seehofer dejal pred letnim kongresom csu-ja, ki bo ta teden in se ga bosta udeležila tudi merklova in britanski premier david cameron.
lani petkrat več prošenj za azil kot običajnopo njegovih besedah je 200.000 prebežnikov na leto premagljiva številka, ki bi tudi omogočala ustrezno integracijo.  vse, kar je več, je zame čezmerno,  je pripomnil vodja csu-ja in opozoril pred prihodom 1,5 milijona prebežnikov v nemčijo letos, če ne bo ukrepov za zajezitev migrantskega vala.
merklova do zdaj ni želela postaviti zgornje meje glede sprejema prebežnikov. v nemčijo je lani prišlo skoraj 1,1 milijona prosilcev za azil, kar je okoli petkrat več kot leto prej.