v januarju je rdeči križ slovenije (rks) začel izvajati projekt za zaposljivost in socialno integracijo beguncev in prosilcev za azil, ki ga 90-odstotno financira program eu-ja za zaposlovanje in socialne inovacije.
prosilci za azil in osebe s priznano mednarodno zaščito se bodo udeleževali organiziranih delavnic in drugih aktivnosti, poleg tega pa bodo s člani ekipe iskali najboljše rešitve, saj je projekt namenjen zagotavljanju kar najboljše podpore vsem v projekt vključenim upravičencem pri izboljšanju njihovih možnosti za pridobitev zaposlitve in uspešni socialni integraciji, so zapisali v sporočilu za javnost.
 na področju migracij je (pre)malo razprave in še manj aktivnih prizadevanj za vključevanje beguncev v slovensko družbo. poleg združevanja z družinskimi člani, kar je ključnega pomena za integracijo, je za aktivno participacijo beguncev treba odpraviti še celo vrsto drugih težav, od iskanja stanovanja in zaposlitve do vključevanja v izobraževalni ali zdravstveni sistem,  je pojasnil predsednik rks-ja dušan keber.
projekt je nastal z namenom podpore tistim krajevnim skupnostim po evropi, kjer je največ migrantov. glavna pisarna projekta esiras slovenija je tako v ljubljani, njena izpostava pa bo tudi v mariboru. v drugih krajih po sloveniji pa bo ekipa projekta morebitne upravičence dosegla s pomočjo mobilne enote, ki bo pri tem sodelovala z območnimi združenji rks-ja.
premoščanje kulturnih in jezikovnih ovirvodja projekta v sloveniji maja murn je povedala, da se v teh dneh prostovoljci intenzivno usposabljajo za svoje prihodnje delo, da bodo upravičence kvalitetno podprli. v rks-ju verjamejo, da bodo aktivnosti pomembno prispevale k premoščanju kulturnih, jezikovnih in drugih ovir pri socialni integraciji beguncev v slovensko družbo.
partner projekta je pravno-informacijski center nevladnih organizacij, izvajali pa ga bodo v sodelovanju z uradom za oskrbo in integracijo migrantov, zavodom za zaposlovanje rs, lokalnimi skupnostmi, kjer živijo upravičenci, in drugimi deležniki.