papež frančišek je v čilu začel enotedensko turnejo po latinski ameriki. pričakale so ga navdušene množice, pa tudi protestniki. izrazil je svojo bolečino in sram zaradi spolnih zlorab, ki so pretresle čilsko katoliško cerkev.
 ne morem, da ne bi izrazil bolečine in sramu, ki ju čutim ob nepopravljivi škodi, ki so jo otrokom povzročili cerkveni dostojanstveniki,  je po poročanju francoske tiskovne agencije afp frančišek povedal pred čilskimi političnimi predstavniki.  želim se pridružiti škofovskim bratom, saj je upravičeno prositi za odpuščanje, obenem pa je treba trdno delati, da se to ne bi ponovilo,  je dodal papež.
številni so upali, da se bo papež dotaknil perečega vprašanja spolnih zlorab otrok v rimskokatoliški cerkvi. leta 2015 je namreč za škofa v mestu osorno imenoval juana barrosa, ki ga obtožujejo, da je ščitil duhovnika fernanda karadimo, enega najrazvpitejših čilskih pedofilskih duhovnikov. karadima je bil leta 2011 obsojen zaradi zlorab več deset otrok, zlorabe pa so se dogajale v razponu več desetletij.
vatikan je po več letih obtožb karadimo šele leta 2011 spoznal za krivega zlorab mladoletnih. nevladna organizacija bishop accountability (odgovornost škofov) s sedežem v zda je sicer prejšnji teden opozorila, da je bilo spolnih zlorab od leta 2000 v čilu obtoženih skoraj 80 duhovnikov.
obiskal grob  duhovnika revnih čile je prva postaja na papeževem potovanju, zatem bo obiskal še peru. na letališču ga je sprejela predsednica države michelle bachelet, zatem je obiskal grob škofa enriqueja alveara,  duhovnika revnih , ki je v času vojaške diktature augusta pinocheta branil človekove pravice.
ko se je v svojem papamobilu v santiagu de chile peljal proti nunciaturi, v kateri bo med obiskom nastanjen, so ga ob cestah pozdravili tisoči ljudi z zastavami in transparenti. pozneje bo daroval mašo, na kateri pričakujejo pol milijona ljudi, obiskal bo zapor za ženske in se sešel s čilskimi škofi. nato bo odpotoval v mesto iquique na severu čila, kjer bo prav tako daroval mašo.
obisk staroselskega ljudstva mapučev nagovoru političnim voditeljem je papež dejal tudi, da je treba prisluhniti avtohtonim prebivalcem, ki  so pogosto pozabljeni . poudaril je, da je  treba upoštevati njihove pravice in kulturo, da se ne izgubi del identitete in bogastva tega naroda , še navaja afp.
v ospredju obiska v čilu bo sicer mesto temuco 800 kilometrov južneje, kjer se bo frančišek sešel s predstavniki staroselskega ljudstva mapuče. ti južnoameriški staroselci, ki poleg čila živijo tudi v argentini, so s čilskimi oblastmi v dolgoletnem in občasno krvavem sporu. mapuči, ki jih je v 17-milijonskem čilu okoli 700.000, oblastem očitajo diskriminacijo in zlorabe, zahtevajo pa tudi vrnitev svojega ozemlja, ki je trenutno v rokah gozdarskih podjetij. v sredo bo papež v letalskem oporišču v temucu, glavnem mestu pokrajine araucania, vodil mašo za integracijo ljudstev, na kateri pričakujejo okoli 400.000 vernikov. med mašo bo tudi molitev v mapuškem jeziku v čast prvim naseljencem na območju današnjega čila in argentine.
čilenci od papeža pričakujejo tudi, da bo pozval k spoštovanju priseljencev. pred dnevi je namreč papež ob svetovnem dnevu migrantov opozoril, da  so strahovi, ki so skupni tako priseljencem kot njihovim novim skupnostim, razumljivi, a ne smejo preprečiti, da bi priseljence sprejeli in jih integrirali .
papež v čilu ni močno priljubljenpo poročanju tamkajšnjih medijev papež frančišek v čilu sicer ni med najpriljubljenejšimi javnimi osebnostmi, saj ga podpira le 53 odstotkov ljudi, kar je najmanj med vsemi latinskoameriškimi državami. kot je poročala televizija slovenija, so dan zaznamovali tudi protesti proti papežu v santiagu ter napadi na cerkve. od petka jih je zagorelo že devet. pripadniki mapučev so v preteklosti z zažiganjem cerkva že protestirali proti razlaščanju zemlje in nepriznavanju njihovega jezika.
iz čila bo papež odpotoval v peru, kjer bo obiskal mesto puerto maldonado v srcu perujske amazonije, kjer se je v zadnjem času razcvetelo nezakonito izkopavanje zlata.