župana zahodnonemškega mesta altena andreasa hollsteina iz vrst krščanskodemokratske unije (cdu) so pred prodajalno kebabov zabodli z nožem. policija meni, da gre najverjetneje za politično motiviran napad, saj je hollstein znan po svojih liberalnih stališčih do migrantov.
hollsteina so z rešilnim avtomobilom po napadu odpeljali v bolnišnico, a se je že zvečer lahko vrnil domov.
policija je napadalca že aretirala in proti njemu uvedla preiskavo zaradi poskusa umora.
nemška kanclerka in županova strankarska kolegica angela merkel je napad obsodila.
 zgrožena sem nad napadom z nožem na župana andreasa hollsteina. zelo sem vesela, da je že lahko ponovno s svojo družino,  je v imenu kanclerke na twitterju zapisal tiskovni predstavnik vlade steffen seibert.
spomin na napad na rekerjevopremier severnega porenja - vestfalije armin laschet je prav tako obsodil napad.  nasilje v naši deželi proti izvoljenim predstavnikom, proti županom, ki skrbijo za blaginjo svojih mest, je odvratno,  je dejal.
mesto altena je znano tudi po tem, da je sprejelo več beguncev od dogovorjene kvote.
tokratni napad je obudil spomin na napad na nadžupanjo kölna henriette reker, znano zaradi svojih probegunskih stališč, oktobra 2015. dan pred njeno izvolitvijo jo je z nožem zabodel in hudo ranil desničarski skrajnež.