v azilnem centru na avstralskem božičnem otoku so po smrti enega izmed azilantov izbruhnili nemiri, azilanti so podirali ograje in zanetili požar, zato so morali nekateri varnostniki zapustiti območje.
incident v centru za tujce na božičnem otoku, kamor so avstralske oblasti nastanile več tisoč prosilcev za azil, se je zgodil, potem ko je v nepojasnjenih okoliščinah umrl prosilec za azil, ki je pobegnil konec tedna. moškega so identificirali kot iranskega kurda, ki je v avstraliji zaprosil za azil, z božičnega otoka pa je skušal pobegniti v soboto. njegovo truplo so reševalne ekipe našle v nedeljo na obali, pod otoškimi klifi.
avstralski urad za priseljevanje je potrdil, da je v centru, kamor naseljujejo prosilce za azil, nastala gmotna škoda, a da ni bil nihče poškodovan. v uradni izjavi so zapisali, da so nekateri prebivalci centra izkoristili miroljuben protest ter sprožili nemire in začeli uničevati lastnino. poškodovali naj bi zdravstvene, izobraževalne in športne prostore ter zanetili nekaj manjših požarov. v izjavi za javnost so zapisali še, da naj bi bile razmere napete in da so morali zaradi varnostnih razlogov odpoklicati nekaj varnostnikov.
 dovolj imamo načina, kako ravnajo z nami kot je poročal radio nove zelandije, naj bi razmere na otoku ušle izpod nadzora in da so se nemiri začeli, ko je eden izmed azilantov stražarja spraševal, kaj se je zgodilo z žrtvijo, ta pa ga je udaril.  zatem so podrli ograje, prebovalci ločene enote so se pridružili drugim, v poslopje centra pa so začeli metati pločevinke,  je povedal tiskovni predstavnik novozelandske laburistične stranke kelvin davis, ki je pred kratkim obiskal center.
eden izmed prebovalcev centra, ki ni želel biti imenovan, je za novozelandski radio pojasnil:  vsi so zelo jezni, saj imamo vsi dovolj načina, kako ravnajo z nami,  je dejal. abc news pa je navajal pričanje 25-letnika, ki je dejal, da se boji za svojo varnost.  ognje netijo povsod, vdrli so v jedilnico, v skupne prostore. po kompleksu se v avtomobilih vozijo varnostniki, ki si le ogledujejo razmere, nihče nam ne pomaga,  je povedal 25-letni prosilec za azil.
sporna avstralska priseljenska politikana božičnem otoku, 2.650 kilometrov od pertha v avstraliji in približno 400 kilometrov južno od indonezije, avstralske oblasti naseljujejo tujce, ki pridejo v državo in zaprosijo za azil, pa tudi državljane drugih držav, ki jim zaradi kriminalnih dejanj niso odobrili vizumov za bivanje v avstraliji in čakajo na izgon iz države. med njimi je največ novozelandcev. prosilce za azil naseljujejo tudi na otoku manus v papui novi gvineji in otoku nauru v južnem tihem oceanu, avstralska priseljenska politika pa je tarča kritik številnih človekoljubnih organizacij.
v centru na božičnem otoku zaprti prebežniki se že dolgo pritožujejo nad razmerami in še posebej nad tem, kako tam z njimi ravnajo.