špansko ustavno sodišče je začasno odložilo ponedeljkovo zasedanje katalonskega parlamenta, na katerem naj bi razglasili neodvisnost. po mnenju sodišča v madridu bi se na zasedanju lahko kršila ustava.
na ustavno sodišče so se z zahtevo za prepoved zasedanja obrnili katalonski socialisti psc, ki odločno nasprotujejo neodvisnosti. v svoji zahtevi so zapisali, da bi bilo zasedanje, na katerem bi parlament razglasil neodvisnost, v nasprotju z ustavo in bi pomenilo kršitev pravic njihovih poslancev.
med začasno odložitvijo želijo sodniki zaslišati rivalske katalonske politike, kar v praksi pomeni, da zasedanja v ponedeljek ne sme biti. morebitna razglasitev neodvisnosti na seji bi bila tako neveljavna, so še poudarili na ustavnem sodišču.
odločitev ustavnega sodišča škodi pravici do izražanja, je odločitev komentirala tiskovna predsednica katalonskega parlamenta carme forcadell.  odločitev sodišča še enkrat več kaže, kako se sodišča uporabljajo za reševanje političnih problemov,  je dejala predstavnica in dodala, da parlament odločitve o izvedbi ponedeljkovega zasedanja še ni sprejel.
preložen vrh južnoevropskih državzaradi krize v kataloniji so preložili vrh južnoevropskih držav na cipru, ki je bil napovedan za prihodnji torek. srečanje je preloženo na sredino decembra, natančen datum pa še ni znan.
za preložitev srečanja sta se po poročanju nemške tiskovne agencije dpa po telefonu dogovorila ciprski predsednik nikos anastasiades in španski premier mariano rajoy. anastasiades je rajoyu v pogovoru tudi zagotovil podporo pri ohranjanju ustavnega reda v španiji.
na vrhu v ciprski nikoziji naj bi sodelovali predstavniki cipra, francije, portugalske, italije, malte in španije, po napovedih pa naj bi na njem govorili o migrantski situaciji ter kriznih žariščih v sredozemlju. predsedniki držav in vlad južnoevropskih držav so se prvič srečali lani.
rajoy poziva katalonce, naj si premislijopred odločitvijo ustavnega sodišča je španski premier mariano rajoy znova posvaril, da se položaj lahko dodatno zaplete, če bo katalonska vlada vztrajala pri odločitvi o razglasitvi neodvisnosti.  ali obstaja rešitev? obstaja. najbolje bi se bilo vrniti k zakonitosti in najhitreje mogoče potrditi, da ne bo razglasitve neodvisnosti, da se izogne večji škodi,  je po poročanju guardiana dejal rajoy.
predsednik katalonske regionalne vlade carles puigdemont je v sredo ponovil, da bo uveljavil odločitev o neodvisnosti katalonije. po napovedih naj bi to storili na seji parlamenta v barceloni prihodnji ponedeljek.
katalonska vlada sicer še ni objavila uradnih izidov nedeljskega referenduma, po neuradnih podatkih pa je za neodvisnost glasovalo več kot 90 odstotkov volivcev. udeležba na referendumu, ki so ga španske oblasti označile za protizakonitega in so ga skušale preprečiti tudi s policijskim posredovanjem, je bila nekaj več kot 42-odstotna.