francoski predsednik emmanuel macron je začel tridnevno turnejo po srednjeevropskih in vzhodnoevropskih članicah evropske unije, na kateri bo z gostitelji razpravljal predvsem o problematiki t. i. napotenih oziroma začasnih delavcev.
evropska direktiva o napotitvi delavcev v druge članice povezave namreč omogoča, da podjetja iz (revnejših) vzhodnoevropskih držav pošiljajo delavce na začasno delo na bogatejši zahod, kjer pa delavci ne plačujejo davkov in drugih socialnih prispevkov. poleg tega so plačani slabše, po merilih matične države. to vse skupaj po mnenju francije in avstrije ustvarja nelojalno konkurenco oziroma gre za socialni dumping s spodkopavanjem plač in delovnih standardov.
 direktiva evropske unije o napotenih delavcih, kakršna je zdaj, je izdaja evropskega duha. skupni evropski trg in prosti pretok delavcev nista namenjena dajanju prednosti državam, ki zagovarjajo manjše pravice delavcev. za enako delo morajo delavci prejeti enako plačilo,  je dejal macron na vrhu četverice v salzburgu, kjer se je uvodni dan srečal z avstrijskim kanclerjem christianom kernom ter premierjema češke in slovaške bohuslavom sobotko in robertom ficom.
avstrija deli mnenje s francijo, vzhodnjaki mu nasprotujejo francija se zavzema za ostrejša pravila na tem področju, pri čemer želijo časovno obdobje omejiti na eno leto, kar je pol manj kot predlaga evropska komisija. francija poleg tega želi več vložiti v napore v boju proti zlorabam direktive, v skladu s katero je v franciji leta 2015 delalo 286.000 ljudi. za ostrejša pravila se zavzema tudi dunaj, več vzhodnih držav pa temu nasprotuje. tam strožja pravila razumejo kot protekcionizem, namenjen izrinjanju njihovih podjetij z zahodnih trgov, je za televizijo slovenija poročala erika štular.
sobotka: zahodna podjetja na češkem delavcem plačujejo 30–40 odstotkov manj kot v franciji ali avstrijičeški in slovaški premier sta že pred srečanjem z macronom in kernom podprla načelo enakega plačila za enako delo v istem kraju.  nobena od držav višegrajske četverice tega načela ne postavlja pod vprašaj. mislim, da pri tem ni težav,  je dejal sobotka. po njegovem mnenju je pomembnejše vprašanje, kaj vse bi zajemala nova pravila. sobotka se je znova zavzel, da bi zahodna podjetja tudi na češkem bolje plačevala delavce.  francoska in avstrijska podjetja našim delavcem plačujejo 30, 40 odstotkov manj kot delavcem v franciji in avstriji,  je poudaril.
macron: kompromis do oktobra v pogovorih smo naredili korak naprej. računamo, da bo do oktobra mogoče doseči kompromis,  je po srečanju dejal macron. reforma direktive je del macronovih širših prizadevanj za oblikovanje nove  zaščitniške evrope , ki bo zaščitila državljane pred učinki ostre mednarodne konkurenčnosti. macron bo med tridnevno turnejo obiskal še bukarešto in varno v bolgariji. romunija in bolgarija sta državi, od koder prihajajo številni začasni delavci. po podatkih eu-ja naj bi podjetja letno v drugo državo poslala okoli dva milijona delavcev, njihovo število pa narašča že več let. najpogosteje gre za gradbene delavce. med postajami macronove turneje ni madžarske in poljske, z voditelji katerih se glede tega vprašanja ne strinjajo. poljska je država, ki ima največ koristi od direktive. po ocenah poljska podjetja v drugih članicah eu-ja zaposlujejo 500.000 poljskih delavcev.
do konca leta pobuda za utemeljitev evrope na novo  ta sestanek je znamenje, da nočemo delitve na staro in novo evropo. ena sama evropska unija je, nadaljevati moramo skupaj,  je po vrhu dejal avstrijski kancler kern. macron je v salzburgu še napovedal, da bo še pred koncem leta dal pobudo za utemeljitev evrope na novo. francoski predsednik poleg boja proti socialnemu dumpingu pri tem predlaga tudi davčno harmonizacijo, boljše sodelovanje med članicami ter poseben proračun in parlament za območje evra.  evropa mora ščititi svoje državljane,  je poudaril macron in pojasnil, da ima v mislih tako nepoštene gospodarske prakse kot tudi zaščito pred terorizmom.
fico: azilno politiko nemogoče graditi na fetišu kvotfrancoski predsednik si prizadeva tudi za to, da bi v eu-ju do konca leta dosegli napredek glede migrantske politike, in sicer pri varovanju zunanjih meja in skupni azilni politiki. fico je izrazil pripravljenost na solidarnost, a obenem poudaril, da je  nemogoče graditi azilno politiko na fetišu kvot .