sds je v luči nedavnih terorističnih napadov vlado vnovič pozval, naj ustrezno ukrepa ter zavaruje meje in varnost državljanov. terorizem je tema, ki mora resnično skrbeti vse, ki jim je do spoštovanja človekovih pravic, življenja in integritete, sporočajo.
treba je odločno in pravočasno ukrepati ter brez izjem zaščititi državljane, meje pa zapreti za ilegalne migrante, je na medijski konferenci dejal poslanec sds-a branko grims.  radikalnemu islamu moramo pokazati vrata in ga kot rakavo tkivo izrezati, drugače miru in varnosti ne bo več,  je dejal. med drugim v sds-u tako predlagajo panelno ograjo na meji in njeno varovanje, s čimer bi po njihovem mnenju slovenija dala jasen signal, da varuje svoje meje.
odziv na teroristične napade, ki so v minulih dneh pretresli nekatera evropska mesta, je grims označil kot  sorazmerno medel . po njegovem mnenju se ljudje ne zavedajo, kaj se dogaja, za kar so krivi tudi mediji s selektivnim poročanjem. krivdo je pripisal politikom,  ki so protizakonito odprli meje. ti bi morali kazensko odgovarjati . pri tem je še opomnil, da je nekaj napadalcev v evropo prišlo z migrantskim tokom, ki je šel skozi slovenijo.
evropa mora začeti brezpogojno in z vsemi razpoložljivimi demokratičnimi sredstvi ščititi svoje vrednote pred organiziranim terorizmom radikalnega islama. napovedal je, da bo vse huje,  veliki dogodki  pa se bodo najbrž zgodili po nemških volitvah. prav tako se je vprašal, ali mora priti v sloveniji do najhujših posledic, da bodo pristojni začeli ukrepati.