avstrijka evrovizijska zmagovalka conchita wurst ne bo nastopila na prestižnem edinburškem festivalu, saj so sirskim glasbenikom, ki jo spremljajo, zavrnili izdajo vizumov.
zmagovalka evrovizije iz leta 2015 bi morala s triom basalt nastopiti na petkovem dogodku, ki slavi medkulturno sodelovanje med evropskimi umetniki in migranti.
toda britanske oblasti so se odločile, da zavrnejo vizume trem sirskim glasbenikom, ki na dunaju živijo več kot dve leti.
conchita in trio basalt naj bi na festivalu nastopili s pesmijo small house v angleščini in arabščini kot del festivalske pobude evropska pesmarica.
zavrnitev vizumov spodjeda celotno idejo projektapobuda temelji na ideji, kako različni ljudje, tudi prišleki, kulturno bogatijo kraje, je povedal direktor festivala fergus linehan. nad zavrnitvijo vizumov je ogorčen, označil jo je za zelo simbolično in hkrati frustrirajočo, saj spodjeda celotno idejo projekta.
linehan je triu basalt poslal  odprto vabilo  za kakšen kasnejši nastop.
edinburški festival velja za največji umetniški festival na svetu. tri tedne trajajoča manifestacija, polna opere, plesa, gledališča in vseh vrst glasbe, se bo sklenila 28. avgusta.