 na svetu ratuje vse preveč predsednikov držav, ki so umsko na stopnji razvajenega otroka,  je bil le eden izmed številnih odzivov mmc-jevih bralcev na besedni spopad med zda in severno korejo.
severna koreja je sporočila, da bo načrt za izstrelitev štirih raket srednjega dosega v vode blizu ameriškega tihomorskega otoka guam predstavila v nekaj dneh. ameriški predsednik donald trump je medtem pjongjangu sporočil, naj bo  zelo, zelo živčen , če bo kaj storil zda.
severnokorejska vojska trdi, da bo imela celovito akcijo napada na guam pripravljeno do sredine avgusta, nato pa bo načrt predstavila voditelju kim džong unu, ki ga bo moral odobriti.  rakete bodo preletele 3.356 kilometrov v 1.065 sekundah in bodo padle v vodo 30-40 kilometrov stran od guama,  je dejal vojaški poveljnik kim rak gjom.
na svetu ratuje vse preveč predsednikov držav, ki so umsko na stopnji razvajenega otroka.
usa potrebuje vojno, ker edino tako lahko tiskajo denar. pa še nato stane in bodo pokasiral od zaveznic. pa še prodaja orožja se bo povečala. a mislite, da ameri rožljajo z orožjem zaradi ljubezni do ostalega sveta!?
če usavci streljajo nedaleč od s.korejske meje zakaj ne bi s.korejci ob njihovi. svet naj bo enak za vse.
jaz se teh korejcev ustrašim,že ko slišim bralce poročil na tv.......
trump še zaostril besedni dvobojameriški predsednik trump je nato v petek še zaostril besedni spopad med zda in severno korejo. tvitnil je, da imajo zda že pripravljeno orožje, če bo severna koreja ravnala nespametno.  vojaške zmogljivosti so zdaj nameščene, namerjene in nabite, če bo severna koreja ravnala nespametno. upam, da bo kim džong un našel drugo pot,  je tvitnil trump. severna koreja ga medtem obtožuje, da je korejski polotok zaradi njega tik pred jedrsko vojno, poroča bbc.
mir se ne izplača, mir ni dober za biznis.
kaj americani mislijo da vse te bombe, rakete, kemija nic ne vplivajo na tanko rodovitno skorjo nasega planeta ? koliko ran bo se potrebno, da jo povsem unicijo ? zakaj vedno znova in znova unicujejo zemljo? ljudje se izselijo kot begunci, migranti, prebezniki ...zaradi terorizma.drzavo jim pa preluknajo.kdo je tukaj nor?
to je predstava za rajo oz. preusmerjanje poroznosti.... bolj je treba biti pozoren na tiste rabote v ozadju. ponavadi v zda v  takšnih časih  sprejemajo čudne zakone v vezi vojske, proračuna, bank, spleta, poseganja v človekove pravice, zdravil,...
moj oči, tvoj oči... jao kera otročad se igra s svetom.
pričakovane grožnje severne korejebesedna vojna med pjongjangom in washingtonom je izbruhnila, ko je varnostni svet združenih narodov prejšnjo soboto soglasno sprejel resolucijo z novimi sankcijami proti severni koreji zaradi njenih raketnih preizkusov. severna koreja se je na resolucijo pričakovano odzvala z grožnjami, v medije pa je prišla novica, da ima severna koreja dovolj majhno jedrsko konico, da jo lahko namesti na raketo dolgega dosega.
zanimivo. zda se bori proti jedrskem orožju, hkrati pa javno prizna da posodablja svoje. zakaj lasten narod ne vrže bombe v njihov kongres mi ni jasno, to je direkt delanje norca iz zdrave pameti.
pejta trump in kim v ring, pa naj se sama sklofata al pa pokoljeta, ne pa da bi v smrt poslala nič krive mlade fante zaradi svojega malega pimpeka.
dvomim da bodo ameriški bombniki kar mirno preletavali severno korejo. verjetno jih bodo kitajci in rusi začeli klatiti. dvomim da bodo samo gledali.
lepo bi bilo, ko bi trump stopil par korakov nazaj, se opravičil za svoje grozilne izjave in prosil severno korejo da skupaj prenehajo z grožnjami smrti in raje skupaj usmerijo energijo za boljši jutri vseh...