ob vedno večjem številu beguncev v nemčiji na nemškem notranjem ministrstvu pripravljajo spremembe zakonodaje za pridobivanje azila. pogoji zanj naj bi se zaostrili.
gre sicer za delovno različico, ki zaostruje pogoje za pridobitev statusa prosilca za azil, a še ni usklajena. med drugim ministrstvo predlaga, da bi kot varne države označili tudi kosovo, albanijo in črno goro, od koder prihaja skoraj polovica vseh pribežnikov v nemčijo.
kot je za radio slovenija poročala dopisnica rtv slovenija iz berlina polona fijavž, nemški notranji minister thomas de maiziere slabo leto po zadnjem predlogu o spremembah azilne politike v nemčije pripravlja vrsto novih omejitev pri poskusu pridobivanja statusa azilanta v nemčiji.
nemčija bi širila seznam varnih državnajbolj bi se poznal ukrep, ki je del novega predloga, da še tri države z zahodnega balkana uvrstijo na seznam t. i. varnih držav, kar bi pomenilo, da prosilcem od tam azil skoraj zagotovo ne bo odobren. po podatkih nemškega zveznega urada za migracije in begunce je bilo v prvi polovici letošnjega leta med prosilci za azil tistih s kosova in iz albanije več kot 30 odstotkov ali več kot 60 tisoč ljudi.
 potrebujemo evropsko klavzulo o t. i. varnih državah. na primer, da vsaka država, ki zaprosi za članstvo v evropski uniji avtomatično postane varna država,  je dejal nemški notranji minister thomas de maiziere.
poleg tega notranje ministrstvo predlaga, da bi denarno pomoč v višini 145 evrov mesečno skušali nadomestiti s stvarmi, ki jih prosilci za azil potrebujejo, to pa bi izplačevali največ za mesec vnaprej in ne več za 6 mesecev, kot je to praksa sedaj. predvsem denar je po mnenju ministra vabljiv za številne prosilce za azil.
prosilci za azil v telovadnicah in opuščenih stavbahdel predloga notranjega ministra je tudi, da bi prosilci za azil ostali na prvotni namestitvi, dokler ne dobijo odgovora na prošnjo za azil. torej v zbirnih centrih, telovadnicah, opuščenih, začasno urejenih stavbah.
vlada sredstva podvojila, pomoči pa primanjkujenemška vlada tudi načrtuje, da bi s finančnimi sredstvi in osebjem dodatno podprla zvezne dežele pri oskrbi beguncev. v petek je vlada podvojila sredstva za begunce zveznim deželam s 500 milijonov na milijardo evrov, kot je kanclerka angela merkel obljubila že junija.
kljub vsem ukrepom pa so razmere za begunce tudi v nemčiji nevzdržne. postopki pridobivanja azila so dolgotrajni, vlada pa nima organizirane pomoči z najnujnejšimi sredstvi za čakajoče, večinoma izčrpane ljudi. zato velik del oskrbe zanje tukaj prevzemajo prostovoljci in dobrodelne organizacije, je še poročala polona fijavž.