pred letom dni je slovenija v okviru evropskega premestitvenega načrta iz grčije sprejela prvo skupino prosilcev za azil. do danes jih je bilo v slovenijo iz italije in grčije premeščenih 172.
status begunca je naša država do zdaj priznala 125 ljudem. tisti, ki so pri nas leto dni, že poznajo nekaj osnov slovenskega jezika, a jih čaka še veliko zahtevnih izzivov, na primer vključevanje v družbo ter iskanje primerne nastanitve in zaposlitve.
beguncem, ki jih je slovenija sprejela v okviru kvot, pri vključevanju v družbo pomagajo nevladne organizacije. ovir je tako v praksi kot na sistemski ravni veliko, opozarja franci jazbec iz društva odnos:  prva, od začetka, je pač nastanitev. slovenija pač goji odklonilen odnos do beguncev že desetletja. zaradi večjega števila ljudi, ki prihajajo v slovenijo, se srečujemo s pojavi nestrpnosti, diskriminacije, strahu. 
dokumenti, socialni transferjivečina na začetku poleg psihosocialne podpore potrebuje predvsem pomoč pri urejanju dokumentov in socialnih transferjev:  problem je to, da je prvi mesec ali prva dva meseca po priznanju mednarodne zaščite treba čakati na prve dohodke. tu je nekakšen prazen prostor uveljavljanja pravice do denarne socialne pomoči. 
zaposlitve v revozueden večjih izzivov za begunce je namreč tudi iskanje primerne zaposlitve. a zadeve se tu vendarle premikajo, ugotavlja jazbec:  veliko ljudi je zaposlenih v podjetju revoz. kakšne bodo izkušnje? to bo najbrž morala pokazati neka evalvacija. gre namreč za dela v nočnem času, težka dela ... ampak prišli so do priložnosti. 
za sprejemanje in integracijo bo od prvega junija naprej pristojen urad za oskrbo in integracijo migrantov. vršilka dolžnosti direktorice mojca špec potočar napoveduje, da bodo medresorsko nadaljevali vse začrtane dejavnosti:  ... in seveda okrepljenega sodelovanja z vsemi, ki si prizadevajo za to, da je človekovo dostojanstvo upoštevano, da se lahko integrira posameznike. 
slovenija mora v okviru kvot iz italije in grčije do septembra letos sprejeti še približno 400 prosilcev za azil.
1. iztek prošenj za mednarodno zaščito v zadnjih treh letih po podatkih ministrstva za notranje zadeve:
podatki v obeh tabelah se nanašajo na vse prošnje, ne le tiste iz evropskega kvotnega sistema.
2. vložene prošnje za mednarodno zaščito po nacionalnosti v lanskem in letošnjem letu:
*podatki do 30. aprila