 če so gospoda iz bruslja želela tako kontrolo, potem naj nam in hrvatom posodijo še osebje,  je bil le eden od številnih odzivov mmc-jevih bralcev na poostren nadzor na meji s hrvaško.
sistematični nadzor potnikov na zunanjih schengenskih mejah, ki je v veljavi od prejšnjega petka, je na slovensko-hrvaških mejnih prehodih povzročil večurne zastoje – predvsem pretekli petek in soboto.
zato sta se slovenija in hrvaška odločili zmanjšati popolni nadzor ter sta ga v nedeljo že deloma opuščali, in sicer pri tistih, ki predstavljajo manjše varnostno tveganje.
en milijon migrantov brez dokumentov, ki so bili vsi rojeni 1.1.2000, ste spustili v eu brez najmanjšega problema, nas boste pa kontrolirali...pa kdo je tu nor??
več kolon ne odprejo ker nima kdo delat... poleti bo to katastrofa.
čakalna doba za prestop meje cca pol ure ob 6:00 na posnetku pa vidiš, da je odprta samo ena linija za prestop...če vedo da bo gneča, zakaj ne odprejo vseh linij?
če so gospoda iz bruslja želela tako kontrolo, potem naj nam in hrvatom posodijo še osebje. torej polcaje iz drugih eu držav našim na mejo v pomoč. bi blo fer...
lani slovensko mejo prestopilo 64 milijonov potnikovslovenski policisti so na zunanji schengenski meji, torej na slovenski meji s hrvaško, do zdaj sistematični nadzor izvajali le za državljane tretjih držav, zaradi določil nove uredbe evropske komisije pa so morali na meji začeti preverjati vse, tudi državljane članic eu-ja. po navedbah vodstva policije postopek traja le nekaj sekund in potnik bo, če bo z njegovimi dokumenti vse v redu in če ne bo zaveden v bazi kot npr. osumljenec kaznivega dejanja ali če ne bo proti njemu veljal ukrep prepovedi vstopa, lahko nadaljeval pot. če je treba izvesti podrobnejši pregled, ga bodo izločili iz kolone, da ne bo ustvarjal dodatnega zastoja. čeprav postopek ni dolgotrajen, lahko vseeno pričakujemo zastoje, saj je pred vrati turistična sezona. zgovorno je tudi to, da je lani slovensko mejo prestopilo dobrih 64 milijonov potnikov, iz tretjih držav pa jih je bilo samo 13 milijonov, kar pomeni, da bodo imeli policisti štirikrat več dela kot do zdaj. s sorazmerno povečanim obsegom dela se bo podaljšalo tudi čakanje na meji.
čakte mal, danes ni noben poseben dan, pa je čakalna doba že 2 uri? tisti, ki se vozijo v službo čez mejo, lahko dajo kar odpoved. v turistični sezoni bo pa čakalna doba 24 ur, slovenski avtocestni križ pa cel v koloni. zakaj pa je potrebno preverjanje tudi tistih, ki zapuščajo eu, a da nam kak terorist ne uide?
leto dni po tem, ko so v srce evrope nekontrolirano spustili milijone ljudi, bi oni sedaj izvajali nadzor na mejah. bravo. kot, če bi gasilci prišli gasit tri dni po tistem, ko je že vse pogorelo.
pravilno, šengen bi morala slovenija izvajat vedno tako, kot ga sedaj. ne pa da so lani organizirali brezplačni prevoz za vse inženirje, doktorje itd.
tako je bilo včasih na meji z avtrijo, zdaj pa z hrvatim, razumel bi, če bilo tako za vstop v slo- eu, ampak za iztop iz eu je pa hecno. kako pa imajo kaj madžari, nič ne piše o tem.... o drugih šengenski mejah
na račun varnosti bo treba žrtvovati nekaj časaprejšnjo soboto je hrvaško ministrstvo za notranje zadeve sporočilo, da hrvaška začasno odstopa od izvajanja uredbe evropske komisije o poostrenem nadzoru schengenske meje. tudi slovenska policija je zaradi velike gneče ponekod začela odstopati od evropske uredbe o poostrenem nadzoru, ob največjem navalu je tako preverjala samo podatke o državljanih tretjih držav. bojan tomc s policijske uprave novo mesto je za tv slovenija pojasnil, da ne preverjajo več vseh potnikov, ki potujejo čez mejne prehode, ampak izključno državljane tretjih držav, državljane evropske unije pa zgolj glede na profile tveganja – se pravi tiste, ki glede na kazalnike predstavljajo določeno tveganje. državni sekretar na ministrstvu za notranje zadeve boštjan šefic je v sredo tudi za prihajajoče praznike v primeru daljših kolon napovedal začasen odstop od sistematičnega nadzora potnikov, ko bo ocena tveganj to dovoljevala. pojasnil je, da oceno pripravljajo za vsak mejni prehod posebej. a to po njegovih besedah ne pomeni, da čakalnih dob sploh ne bo, saj je gneča na cestah v tem času stalnica. poudaril je, da ima evropska uredba svoj pomen in da bo treba tudi na račun varnosti žrtvovati nekaj časa.
jaz sem ze prejsnji teden, mislim, da je bila sreda, cakal na starodu 45 minut, en brezvezen dan. pridem koncno do policista, prijazno vprasam kaj dogaja, in pove, da je to priprava za ukrep, ki stopi v veljavo danes. bil je precej nejevoljen, ces, kaj nam je zdaj tega treba. in se ena zanimivost glede tega. italijani nimajo vsi osebnih kot jih imamo mi, ki se lahko poskenirajo, imajo se kartoncke (podobne nasim starim izpitom za avto), za katere je potreben rocni vnos! za en avto bo potreboval cirka 3-4 minute. ce je kartoncek v solidnem stanju!! ce je polit, malo zabrisan, bo cel sov! pa si predstavljajte kaos...
poletje se bliža... preveč slovencev gre na hrvaško, pa je potrebno malo ustavit norijo
a da bi lani v slovenijo lahko prišel vsak ki je znal hodit po dveh nogah brez kakršnih koli papirjev, letos pa bomo pa na mejah vsi zgubljali po 3,4 ure, da bomo lahko pošteni državljani prečkali mejo. #bananarepublika.
pa saj so slovenci to želeli. zaptre meje, ograje, protibegunsko paranojo, itd. eto zdaj pa imate.