tako meni ameriški nepremičninski mogotec jason buzi, ki je že začel zbirati sredstva za ustanovitev države 'naroda beguncev'. k projektu želi privabiti tudi angelino jolie.
čeprav ideja o ustanovitvi nove države, v kateri bi živeli begunci z vsega sveta, zveni etnocentristično in diskriminatorno, se z njo v določenih pogledih strinjajo nekateri strokovnjaki, ki se ukvarjajo s politiko beguncev. med njimi je vodja programa za begunce in azilante na pravni univerzi v michiganu james hathaway. čeprav ne verjame, da bi bilo v resničnosti takšno državo sploh mogoče oblikovati, je po poročanju independenta hathawayju pri buziju všeč njegova  moralna gorečnost glede obstoja težave z begunci, ki bi se lahko rešila, pa se ne .
jason buzi, ki je obogatel s prodajo nepremičnin v san franciscu, je projekt zasnoval zelo ambiciozno. za zdaj je v sklad naložil med deset in 15 tisoč dolarji, v prihodnosti jih bo še nekaj več. denar bo porabil za promocijo svoje ideje in pridobivanje novih investitorjev.
idejo bi širilnjegov cilj je, da bi z zbranimi sredstvi najel ali kupil veliko površino zemlje, na kateri bi oblikovali državo, zato upa, da bo z idejo privabil pozornost znanih osebnosti.  če bi k projektu recimo pristopila angelina jolie, bi s svojim vplivom lahko idejo razširila na širšo množico,  pravi nepremičninski agent.
kot idealen kraj, na katerem bi se lahko naselil 'narod beguncev', ko jih je poimenoval, bi bile po njegovem mnenju države z manjšim številom prebivalcev, kot so karibski otoki, ki bi bili pripravljeni za plačilo sprejeti nove prebivalce.
tuji vlagatelji bi zagotavljali delona vprašanje, kako bi takšna država delovala, ima buzi odgovor, da se države, v katerih so ljudje različnih rodov, razvijejo v izredno strpne družbe, piše independent.  velikopotezni infrastrukturni projekti in tuji investitorji bi ljudem zagotovili delo ... druge teme, kot so vzpostavitev socialnega sistema in politične strukture, bi dorekli pozneje,  meni jason buzi.
seveda je na mestu vprašanje, ali si ljudje, ki so bili zaradi vojne ali drugih razlogov prisiljeni zapustiti svoje najbližje in svoje domove, sploh hoteli preseliti v takšno državo?  v globaliziranem svetu, kjer velja pravica do izbire, si ljudje že tako izberejo, kje bodo živeli, in se večinoma odločijo, da bo to tam, kjer so njihovi prijatelji, družina in življenjske priložnosti,  meni profesor alexander betts, vodja oddelka za študije beguncev na univerzi oxford.
usoda palestincev v gaziče bi bili ljudje prisiljeni v takšno selitev, bi govorili o kršenju človekovih pravic, opozarja james hathaway s pravne univerze v michiganu. pri tem je imel v mislih avstralijo, ki je na pacifiških otokih najela zemljo, na kateri je postavila azilne domove.  ti pa so prenatrpani in v določenem pogledu spominjajo na zaporna taborišča,  je dejal hathaway in opozoril, da bi 'narod beguncev' lahko kaj kmalu doživel usodo palestincev v gazi.