treba je razmišljati tudi o otrocih, ki niso obdani z ljubeznijo matere in očeta, ampak so na svet prišli v vojni, revščini in bežanju. v podzemnem bunkerju, da bi se skrili pred bombardiranjem, na pločniku velikega mesta, na dnu z migranti prenapolnjenega čolna.
papež frančišek je med polnočnico v baziliki svetega petra pred več tisoč verniki, ki so se zbrali v baziliki svetega petra in na trgu pred njo, opozoril na trpljenje ljudi, zlasti preganjanih v vojni in beguncev, pa tudi na trpljenje brezdomcev. pozval je k sočutju zlasti do otrok, sta.