v centru za azilante v mestu tröglitz v nemški zvezni deželi saška-anhalt so neznanci – policija domneva, da je šlo za desničarske skrajneže – ponoči podtaknili požar. žrtev ni bilo.
neznanci so ponoči vdrli v stavbo in na podstrešju podtaknili požar. pri tem so najverjetneje uporabili sredstva, ki pospešujejo gorenje. v času požara sta bila v stavbi dva človeka, ki se jima je uspelo rešiti pred ognjenimi zublji. pristojne oblasti domnevajo, da so požar podtaknili desničarski skrajneži, motiv pa uradno še ni znan.
desničarski skrajneži v tröglitzu namreč že več tednov protestirajo proti načrtom, da bodo v centru maja sprejeli 40 prosilcev za azil. tamkajšnji župan markus nierth je zaradi groženj s smrtjo, ker se je zavzel za pravice azilantov, v začetku marca odstopil. po požaru pa je sporočil, da je v svoji stanovanji pripravljen sprejeti begunce.
 imam dve stanovanji, ki sem ju že ponudil kot začasno bivališče,  je dejal nierth. izrazil je tudi upanje, da bodo drugi meščani storili podobno.  rjavi ne smejo zmagati v mestu,  je še dejal nekdanji župan. rjavi je sicer sinonim za neonaciste.