kanadska vlada je sporočila, da bo prihodnje leto sprejela v državo 300.000 priseljencev, s čimer bo ohranila letošnjo kvoto, kljub priporočilom, naj kvoto zviša, da bi tako spodbudila gospodarsko rast.
vlada pravi, da postavlja številko 300.000 kot novo osnovo za sprejem stalnih prebivalcev, pri čemer gre pri večini za ekonomske migrante.
čeprav se kvota od lanskega načrta ne razlikuje, pa je vseeno nad povprečjem 259.542 priseljencev, kolikor jih je kanada sprejela med letoma 2011 in 2015.
minister za priseljevanje john mccallum je novinarjem ob tem dejal, da je z določitvijo kvote na 300.000 položen temelj za rast priseljevanja v prihodnosti.  verjamem, da bi bilo več priseljencev v kanadi dobra politika iz demografskih razlogov,  je povedal mccallum.
priporočilo je bilo višja kvotakot številne razvite države ima tudi kanada starajoče se prebivalstvo, kar otežuje gospodarsko rast. svetovalni svet za gospodarstvo je finančnemu ministru billu morneauju nedavno predlagal, da kanada v naslednjih petih letih poveča svojo letno kvoto priseljevanja na 450.000, da bi tako v kanadska podjetja privabila dobre kadre.
 ta številka je povsem realna za bližnjo prihodnost, zagotovo pa ne že za 2017,  je priporočilo zavrnil mccallum, ki pravi, da se strinja z  duhom priporočil .
po načrtu za prihodnje leto se bo število izključno ekonomskih priseljencev povečalo na 172.500, s 160.600, kot so jih sprejeli letos. se pa bo število sprejetih beguncev zmanjšalo s 55.800 na 40.000. kanada, za rusijo druga največja država na svetu, ima sicer dobrih 35 milijonov prebivalcev.