obrambni ministri nata so v bruslju končali dvodnevno zasedanje, na katerem so med drugim potrdili prispevek v štiri bataljone, ki bodo poslani v litvo, latvijo, estonijo in na poljsko.
med državami, ki so potrdile pripravljenost, da prispevajo vojake za vzhod severnoatlantskega zavezništva kot odgovor na (potencialno) rusko grožnjo in agresivnost, je tudi slovenija.
slovenski vojaki v  kanadskem  bataljonu slovenija naj bi napotila vod vojakov latvijo. slovenci bodo del bataljona, ki mu bo poveljevala kanada. v tem bataljonu bodo ob gostiteljici latviji in sloveniji sodelovale še albanija, poljska in italija. na podlagi posvetovanj s kanado in drugimi sodelujočimi zaveznicami ter ob upoštevanju razpoložljivih virov in drugih mednarodnih obveznosti slovenske vojske (sv) je od maja prihodnje leto predvideno sodelovanje do petdesetih pripadnikov sv-ja.
podrobnosti operacije je treba še doreči državni sekretar na ministrstvu za obrambo miloš bizjak se je ob robu zasedanja udeležil tudi srečanja ministrov in predstavnikov držav, ki bodo sodelovale v kanadskem bataljonu. strinjali so se, da je v postopku ustanavljanja te zmogljivosti in tudi pri usklajevanju treba privabiti še nekatere druge države in doreči še vse nejasnosti, ki jih je po besedah bizjaka še kar nekaj. med drugim bo treba ugotoviti, kakšen bo status operacije, treba bo določiti prenos pooblastil in razjasniti vprašanja glede namestitve sil, je pojasnil državni sekretar.
ministri: zaostrovanje odnosov ne koristi nikomur strateški poveljnik nata za evropo (saceur) curtis m. scaparrotti je obrambne ministre seznanil s podrobnostmi zadnjih ruskih vojaških dejavnosti na vzhodnih mejah zavezništva. ministri so se strinjali, da je treba nadaljevati razprave o zmanjšanju tveganj in transparentnosti do rusije, saj zaostrovanje odnosov ne koristi nikomur.
putin: rusija ne bo napadla nikogar ruski predsednik vladimir putin je medtem v moskvi dejal, da rusija ne namerava napasti nikogar. dodal je, da nekateri na zahodu pretiravajo z rusko grožnjo, da bi tako upravičili večje vojaške izdatke.
triglav prihodnje leto verjetno znova na misijo poleg  misije na vzhodu  so članice nata na delovni večerji potrdile začetek pomorske operacije varuh morja v sredozemlju, ki bo podprla operacijo eu sophia, v kateri sodeluje tudi slovenija. namen operacije je vzpostavitev varnostnih razmer v sredozemlju. natove ladje in letala bodo tako v dveh tednih v osrednjem sredozemlju, kjer bodo pripravljeni za obveščevalno in logistično podporo, je pojasnil generalni sekretar zveze nato jens stoltenberg. pri tem se omenja tudi sodelovanje slovenske večnamenske ladje triglav v eni od obeh operacij. v kateri operaciji bi ladja lahko sodelovala, je še stvar dogovora, tudi glede na zmožnosti ladje. cilj slovenije je pomagati pri izboljšanju varnostnih razmer in urejanju migrantskega toka čez sredozemlje, je poudaril bizjak. ladja triglav je zdaj v pripravah. v načrtu je, da bi bila septembra prihodnje leto pripravljena na naslednjo mogočo operacijo, so pojasnili v slovenski misiji pri natu.
eu začel uriti libijsko obalno stražoministrom se je v četrtek v razpravi pridružila tudi visoka zunanjepolitična predstavnica eu-ja federica mogherini, ki je naznanila, da je eu začel uriti libijsko obalno stražo.  danes začenjamo uriti libijsko obalno stražo v okviru operacije sophia, kar je zelo pomemben korak,  je dejala ob prihodu na zasedanje.  mislim, da bo sodelovanje z natom tudi v tem pogledu pomembno, in ga zato zelo pozdravljamo,  je dodala.