v avstraliji so pokopali žrtvi, ki sta bili ubiti v drami s talci prejšnji teden v kavarni v sydneyju. avstralski premier abbot je naznanil okrepitev stopnje pripravljenosti v državi.
poleg napadalca sta bila v incidentu, ki je pretresel avstralsko javnost, ubita 38-letna odvetnica katrin dawson in 34-letni vodja kavarne tori johnson. svojci in prijatelji so johnsona na zadnjo pot pospremili le nekaj sto metrov od kraja, kjer je v ponedeljek potekala drama s talci. po pogrebu so žalujoči odšli do kavarne, kjer so položili cvetje.
johnson naj bi se po poročanju medijev med dogajanjem v kavarni lindt pogumno uprl napadalcu in mu poskušal odvzeti orožje. katrino dawson, mater treh otrok, so pokopali v ponedeljek, danes pa so zanjo pripravili še spominsko slovesnost.
ni znano, kje bodo pokopali napadalcaše vedno pa ni znano, kje bodo pokopali posmrtne ostanke napadalca, iranskega azilanta mana horana monisa. obstaja možnost, da ga bodo pokopali na državne stroške. več muslimanskih dostojanstvenikov ga namreč ni želelo pokopati.
abbot: možnost novega napada obstajana seji varnostnega odbora je avstralski premier tony abbot sporočil, da so varnostne agencije prejele več namigov, zaradi povečanja nevarnosti terorističnih dejanj v državi.  ne vemo, kdaj in kje se lahko zgodi naslednji napad, vemo pa, da obstajajo posamezniki z nameni in sposobnostjo, da izvedejo napad. ljudi opozarjam na to, da obstaja povečana stopnja možnosti terorističnih napadov. ravno zato je pomembno, da ljudje ostanejo pozorni, hkrati pa morajo vedeti, da naša policija in varnostne sile delajo vse, kar je v njihovi moči, da bodo poskrbeli za varnost državljanov. 