v policijsko postajo v francoskem mestu joue-les-tours je v soboto vstopil moški z nožem in vzklikal:  alah je velik!  z nožem je ranil tri policiste. policija je napad označila za teroristično dejanje.
napadalec je bil po neuradnih navedbah 20-letni francoski državljan bertrand nzohabonayo, ki se je rodil v burundiju. zaradi prekrškov je bil že stari znanec policije.
tožilstvo dogodek obravnava kot načrtovan umor in druga kazniva dejanja, povezana s terorizmom. napadalec naj bi vzklikal:  alah je velik!  vse od vstopa v policijsko postajo do  svojega zadnjega diha , je povedal neimenovani vir. policisti so na napadalca streljali in ga ubili.
poziv is-ja h krepitvi napadov na zahoduskrajna skupina islamska država, ki je s pomočjo brutalnega nasilja prevzela nadzor nad deli sirije in iraka, je pozvala svoje privržence h krepitvi napadov na zahodu. preiskovalci preiskujejo, ali je napadalec deloval sam ali po navodilih. kot je znano, ni bil na seznamu oseb, deležnih posebne pozornosti francoskih obveščevalnih služb. varnostnim organom naj bi bil bolj znan njegov brat s skrajnimi verskimi prepričanji.
na družbenem omrežju facebook je napadalec v četrtek za sliko na svojem profilu uporabil zastavo islamske države. po drugi strani pa je všečkal spletno stran, ki združuje muslimane, ki ne želijo biti povezani z nasiljem is-ja.
premier napovedal odločne ukrepefrancoski premier manuel valls je izrazil podporo ranjenim policistom in napovedal odločne ukrepe proti vsakemu napadalcu na policiste. po navedbah ministra za notranje zadeve bernarda cazeneuvea sta dva policista huje ranjena, tretji pa je dobil lažje poškodbe. nihče naj ne bi bil v kritičnem stanju.
novi napad na policiste se je zgodil v obdobju vse glasnejših svaril pred nevarnostjo napadov, ki jih izvedejo posamezniki - bodisi po vrnitvi iz džihadskih spopadov v tujini bodisi zgolj kot sledilci pozivom islamske države k izvajanju nasilja v državah koalicije proti is-ju. prejšnji teden je v avstraliji iranski azilant v kavarni v sydneyju 16 ur zadrževal talce. napadalec je bil po posredovanju posebnih enot ubit, umrla sta tudi dva talca.