turški predsednik recep tayyip erdogan je evropsko unijo pozval, naj se po mnogih letih le odloči, ali želi turčijo za članico ali ne, saj so  prišli do konca igre .
kot ključen za odnose med eu-jem in turčijo je postavil oktober, ko pričakuje odpravo vizumov za turške državljane za vstop v eu.
erdogan je govor v parlamentu, ki ga je prenašala televizija, začel z ostrimi besedami, ko je bruselj pozval, naj se končno odloči, ali želi turčijo za članico.  če želi eu turčijo za polnopravno članico, smo mi pripravljeni. toda eu mora vedeti, da smo prišli do konca igre. ni potrebe po izmikanju ali diplomatskih akrobacijah. odločitev eu-ja je, ali bo nadaljeval s turčijo ali brez nje. ne smejo nas imeti za odgovorne,  je dejal erdogan.
erdogan je ob tem opozoril še, da bo oktober ključen mesec v odnosih med turčijo in eu-jem, ko po njegovem mnenju eu mora, v skladu z marca sklenjenim dogovorom, ki je pomagal zmanjšati pretok migrantov v evropo, odpraviti vizume za turške državljane.
po državnem udaru zaostritev odnosovodnosi med eu-jem in turčijo so se po neuspelem državnem udaru v turčiji 15. julija zaostrili, saj so predstavniki eu-ja najglasnejši kritiki ravnanja turških oblasti z domnevnimi pučisti in njihovimi privrženci. bruselj vztraja, naj ankara za odpravo vizumov izpolni vse potrebne pogoje.
turčija je za vstop v eu zaprosila že v 60. letih, uradno pa je pristopna pogajanja začela leta 2005. doslej je v pristopnem procesu odprla 16 od skupno 35 poglavij.  dejstvo, da naša država čaka pred vrati 53 let, kaže na odnos eu-ja do nas,  je še poudaril erdogan.