minister za javno upravo boris koprivnikar je v san franciscu s podjetjem uber podpisal skupno pismo o nameri. sindikati in nekatere druge organizacije ga že pozivajo, naj ne sodeluje z omenjenim podjetjem.
 s podpisom pisma uber in ministrstvo za javno upravo vzpostavljata dialog, katerega cilj je izkoristiti socialni, okoljski in gospodarski potencial rastočega sodelovalnega in digitalnega gospodarstva,  so sporočili z ministrstva. njuna prizadevanja izhajajo iz skupne vizije slovenije kot zelene referenčne države v digitalni evropi.
 velik izziv in priložnost, ki ga pred sodobne družbe postavlja digitalna preobrazba, se odražata v pojavu in hitrem vzponu t. i. sodelovalnih platform. v okviru pozicioniranja slovenije kot zelene referenčne države v digitalni evropi želimo zagotoviti urejeno in pošteno okolje za njihovo delovanje in razvoj. uber s svojo dejavnostjo prinaša korenite spremembe v urbano mobilnost, pozitivno pa vpliva tudi na zaposlitvene možnosti in splošen gospodarski razvoj ter boljšo kakovost življenja. prenos platform, ki so nastale v ameriškem gospodarskem okolju, v evropo postavlja poseben izziv, ki ga lahko rešita v tesnem sodelovanju samo odgovorna proaktivna vlada in partner, ki razume drugačne koncepte delovanja evropskega poslovnega ekosistema,  je dejal koprivnikar.
prvi negativni odzivisvobodni sindikat slovenije, gibanje za dostojno delo in socialno družbo, sindikat mladi plus in društvo svetovalnica za migrante pa so ga že pozvali, naj odstopi od kakršnegakoli sodelovanja s podjetjem uber, saj so - navsezadnje - njihove storitve zaradi izogibanja odgovornosti do svojih zaposlenih in potrošnikov prepovedane širom po svetu.
 z veliko mero zgroženosti smo prejeli informacijo, da ste z izvršno direktorico za komunikacije v podjetju uber betsy mansiello, podpisali skupno pismo o nameri med podjetjem uber in ministrstvom za javno upravo republike slovenije. s tem vzpostavljate dialog, s katerim boste omogočili hitrejši prihod podjetja uber v slovenijo,  so zapisali v javnem pozivu in opominili, da so vozniki uberja v zda vložili skupinsko tožbo proti podjetju, ker jih je podjetje napačno klasificiralo kot  neodvisne pogodbene sodelavce. 
po mnenju uberjeve pravne zastopnice shannon liss-riordan bi moralo podjetje uber vse tiste, ki zanj vozijo, zaposliti.  delajo sicer na lastno pest, prek pogodbe, a morajo delati toliko in tako, kot bi bili zaposleni: prejeli so stroga navodila, na podlagi katerih so lahko delali za uber, podjetje jih je preverjalo in nekatere celo izobraževalo, z vozniki je prekinilo sodelovanje, če ti niso nudili dovolj prevozov ali če so zavrnili določen odstotek vseh pozivov uporabnikov, delo pa so izgubili tudi, če niso bili spoštljivi do zaposlenih podjetja uber,  je še zapisano v pozivu ministru koprivnikarju.
ukrepi proti uberju po evropi (vir: zsss):
- storitve podjetja uber so prepovedane v bruslju, kjer bo kaznovano s kaznijo 10 tisoč evrov, če bo ponudilo prevoze s taksisti, ki nimajo licence.
- novembra 2014 je bila na danskem sprožena policijska preiskava, ki preiskuje, ali sta uber black in uberpop zakonita. danska policija je kaznovala več kot 48 uberjevih voznikov zaradi nelicenciranega opravljanja dela.
- 8. decembra 2014 so sodniki na nizozemskem prepovedali uberpop, ki je bil lansiran med junijem in septembrom 2014 v amsterdamu, čemur je sledil haag in rotterdam.
- 9. decembra 2014 je špansko sodišče odredilo ustavitev vse poslovne dejavnosti uberja v španiji.
- 18. marca 2015 je sodišče v frankfurtu uveljavilo nacionalno prepoved uporabe uberjevih in uberpopovih storitev v mestnem prometu. sodišče stoji na stališču, da vozniki nimajo ustrezne licence.
- 25. maja 2015 je italijanski sodnik claudio marangoni prepovedal uberpop zaradi »nepravičnih konkurenčnih praks«.
- junija 2015 so francoske oblasti aretirale menedžerje uberja thibaulta simphala in pierra-dimitrija gore-cotyja na osnovi šestih obtožnic, vključujoč »zavajajoče komercialne prakse«, sodelovanje v zagonu nezakonite taksistične dejavnosti in nezakonitega zbiranja osebnih podatkov.
- junija 2015 je sodišče v parizu oglobilo uber v višini 800 tisoč evrov zaradi nezakonitega delovanja njihovega servisa uberpop v letu 2015.