izobraževalni program tv slovenija stopa v svojo jesensko podobo leta. v drugi polovici septembra se začenjajo studijske izobraževalno – svetovalne oddaje posebna ponudba, turbulenca in ugriznimo znanost ter nova sezona izobraževalnih serij vodni krog, zdravje slovencev, moj pogled na znanost in kulturni vrhovi; slednje bomo predvajali že proti novemu letu.
vodni krogizobraževalna serija vodni krog vstopa v svoje enajsto ustvarjalno leto. letos sta nastali dve novi oddaji, 97. in 98. iz serije, v kateri spremljamo vodne tokove slovenskih rek. sledili bomo reki radomlji in vodnemu krogu slovenskih konjic, ki ga sestavljajo potok žičnica, dravinja in še ostali manjši vodotoki. oddaji bosta premierno na sporedu v soboto, 24. septembra, in teden dni kasneje ob 17.20 na tv slo 1.
letošnje oddaje vsebujejo kraje, gradove, vodna telesa, arheološke in kulturne znamenitosti, ki so tako rekoč pred našimi vrati, a si jih zaradi hitrega življenjskega tempa ne znamo več ogledati, niti najti.
zdravje slovencevletošnja, šesta sezona izobraževalne serije zdravje slovencev se bo posvetila trem tematikam s področja zdravja: alkoholizmu, čezmejnemu zdravstvenemu varstvu in bolečinam v ledveni hrbtenici. predvajali jih bomo ob sobotah, prva bo na sporedu 15. oktobra ob 17.20 na tv slo 1.
rdeča nit oddaj so bolniki, ki svojo izkušnjo bolezni delijo z gledalci. v oddajah sodelujejo številni slovenski strokovnjaki, ki poglobljeno razložijo obravnavano temo. » predstavili bomo dve uspešni zgodbi bivših alkoholikov na novi poti. pri oddaji, kjer preiskujemo čezmejno zdravstvo, smo šli v nemčijo, avstrijo in na hrvaško, kjer slovenci najpogosteje poiščejo pomoč. pri bolečinah v ledveni hrbtenici pa smo ugotovili, da polovica ekipe rabi ct snemanje zaradi poškodb in smo ugotavljali, kje so najkrajše čakalne dobe. nismo jih našli,« snemanje nove serije oddaj pokomentiraurednica oddaje katja stamboldžioski.
s predvajanjem letošnjih oddaj se serija zdravje slovencev poslavlja od gledalcev, ki pa si boste vseh 20 oddaj še vedno lahko ogledali v našem spletnem arhivu rtv4d.
moj pogled na znanostv četrti sezoni serije moj pogled na znanost se bomo v štirih oddajah posvetili 50–letnici izobraževalnega jedrskega reaktorja triga, potovali v vesolje ter v celici odkrivali skrivnosti dvojne vijačnice.
z astrofizikom prof. tomažem zwittrom bomo raziskovali vesolje; profesor sodeluje pri več mednarodnih projektih, ki skušajo razvozlati zgodovino in prihodnost naše galaksije. s prof. dr. radovanom komelom, z enim od pionirjev na področju molekularne biologije oziroma genetike, bomo odkrivali skrivnostne poti dvojne vijačnice – dnk. izvedeli bomo, koliko nas določajo geni in koliko okolje, ali smo že kaj bližje odkritjem zdravil danes še neozdravljivih bolezni. jedrski reaktor triga, na katerem so preizkušali tudi dele preizkuševalnika, s katerim so odkrili higgsov bozon, pa ima zelo pomembno vlogo pri raziskovanju in razvoju jedrske tehnologije v sloveniji. v dveh oddajah bomo prikazali začetke reaktorja in njegov pomen za slovensko in svetovno znanost ter razvoj jedrske tehnologije.
oddaje iz novega cikla bodo na sporedu ob sobotah od 5. novembra ob 17.20 na tv slo 1.
kulturni vrhovidecembra, po izteku serije moj pogled na znanost, bodo ob sobotah ob 17.30 na tv slo 1 na sporedu oddaje sedme sezone dokumentarne serije kulturni vrhovi, v kateri predstavljamo geografske vrhove, ki so hkrati vrhovi naše kulture in umetnosti.
nekdaj so bili to predvsem znani romarski cilji, danes pa zlasti priljubljene izletniške točke. cerkve, ki so jih naši predniki zgradili na teh vrhovih, sodijo med najpomembnejše kulturne spomenike. predstavili bomo višinske točke in druge znamenite božjepotne cerkve: radmirje, višarje, kum, krka na koroškem.
ker letos zaključujemo dokumentarno serijo kulturni vrhovi, bo ekipa pripravila zaključni del, v katerem bo povzela največje zanimivosti dokumentarne serije.
turbulenca, ugriznimo znanost, posebna ponudba in u3nekizobraževalno uredništvo nadaljuje z nizi studijskih svetovalnih oddaj, med katerimi so turbulenca z voditeljico milico prešeren (ob sredah ob 17.30 na tv slo 1) in ugriznimo znanost z voditeljicami renato dacinger, anjo čuček in natašo ivanuš (ob četrtkih ob 17.30 na tv slo 1), tej pa sledi krajša oddaja u3nek, v kateri predstavljamo družbene inovacije, vključevanje migrantov v družbo, okoljske teme ter teme, povezane s kakovostno in varno hrano. potrošnikom namenjena oddaja posebna ponudba, ki jo pripravljajo vesna pfeiffer, ines kočar, rok kužel in ana vojnović zorman, pa bo po novem na sporedu ob torkih ob 17.25 na tv slo 1.
služba za odnose z javnostjo
fotografije: iz oddaj, andrej doblehar in miloš ojdanić