visoki komisar zn za človekove pravice zejd raad al husein je ostro napadel desničarske populiste, med njimi tudi predsednike vlad, in jih označil za  demagoge in politične fantaste .
na varnostni konferenci v haagu je al husein posebej izpostavil nizozemskega desničarskega voditelja geerta wildersa, a se ni ustavil samo pri njem. wildersove laži, polresnice, manipulacije in ustvarjanje ozračja strahu zejda močno jezijo.
 jezen sem,  je poudaril. wilders skuša poustvariti domnevno spokojne čase, ko so se etnično ali versko enotna ljudstva naselila na s soncem obsijanih poljih, kar ni nikoli dejansko obstajalo, je poudaril visoki komisar zn-a.
nizozemski politik in podobni uporabljajo enako taktiko kot skrajna sunitska skupina islamska država, je bil ob inavguraciji fundacije za mir, pravičnost in varnost še oster visoki komisar zn-a.  da ne bo napačno razumljeno. zagotovo dejanj nacionalističnih demagogov ne enačim s tistimi, ki jih izvaja islamska država. a islamska država pri načinu komunikacije, uporabi polresnic in prevelikih poenostavljanj, propagandi uporablja podobne taktike kot populisti,  je pojasnil zejd.
s svojo držo in besedami ima wilders po zejdovih besedah veliko skupnega s predsedniškim kandidatom ameriških republikancev donaldom trumpom, madžarskim premierjem viktorjem orbanom, češkim predsednikom milošem zemanom, avstrijskim predsedniškim kandidatom iz vrst svobodnjakov norbertom hoferjem, slovaškim premierjem robertom ficom, vodjo francoske nacionalne stranke marine le pen in glavnim zagovornikom brexita nigelom farageom.
kot je še poudaril visoki komisar zn, je sam musliman, njegovi nalogi pa sta zaščita in promocija človekovih pravic vsakega posameznika, kjer koli živi. ob tem je dodal, da je musliman, ki je, kar bega rasiste, belopolt, mati je namreč evropejka in oče arabec.
nizozemski svobodnjaki najbolj priljubljeniwildersova svobodnjaška stranka (pvv) trenutno v javnomnenjskih raziskavah na nizozemskem zaseda prvo mesto. prejšnji teden je predstavila program pred parlamentarnimi volitvami, ki bodo prihodnje leto, v njem pa ob morebitni volilni zmagi napoveduje zaprtje mošej in islamskih šol ter prepoved korana.
obenem obljublja konec islamizacije nizozemske z zaprtjem njenih meja, ukinjanjem azilnih centrov, prepovedjo vstopa migrantom iz muslimanskih držav in s prepovedjo naglavnih rut za muslimanke.
wilders se je že odzval na zejdov govor in v smssporočilu za afp zapisal, da je visoki komisar zn-a  popoln bedak .  še en dober razlog, da se znebimo zn-a. islam in svoboda sta nezdružljiva, kar koli pravi jordanski birokrat,  je dodal.