 vozniki, ki vozijo v križišče, ki ga ne morejo zapustiti, delajo prometne zastoje vsak dan, ne glede na gradbišča cest,  je bil le eden od številnih odzivov mmc-jevih bralcev na prometni infarkt v ljubljani.
ta teden je v prestolnici kar nekaj prahu dvignila zapora dunajske ceste, ki so jo gradbinci začeli obnavljati. na več ljubljanskih vpadnicah sicer potekajo obnovitvena dela, zaradi česar ob prometnih konicah nastajajo zastoji, na začetku tedna je bil nato zaprt še del dunajske ceste, kar je v središču - in v okolici, kjer so bili speljani obvozi - povzročilo prometni infarkt.
obnova bi morala biti dokončana do konca avgustaza popolno zaporo dunajske ceste na tem odseku so se na občini odločili, da ne bi imeli na prvi dan novega šolskega leta na glavni severni vpadnici dveh odprtih gradbišč - poleg odseka pri gospodarskem razstavišču še med križiščem s tolstojevo in baragovo ulico ter križiščem s posavskega in dimičevo ulico. obnova dunajske ceste na tem odseku bi morala biti po prvotnem načrtu ljubljanske občine končana do konca avgusta, a jih je presenetila načeta voziščna konstrukcija pod asfaltom, je poročal časopis dnevnik. dela naj bi se tako na tem delu zavlekla do 11. septembra. ljubljanski župan zoran janković je sicer za omenjeni časopis priznal, da se bodo prometne težave zagotovo pojavljale. več tukaj.
absolutno je delavcev premalo na tako velikem gradbiscu.sam se vsak dan vozim iz stajerske v ljubljano pa je bilo recimo na odseku med aro vasjo in sempetrom, torej dobrih 7 km zadnjic celih 15 gradbincev....zadnjic je bilo na spletu v moskvi kjer so obnovili neko cesto 2 km v 3 dneh...sam je bilo ogromno ljudi...pri nas pa dobi posel gradbinec z 5 zaposlenimi....
ne boste se v center z avtom pa bo! gužva je samo zaradi vas lenuhov!
v ljubljani se dela! malo je zoprno, ko je kaj zaprto, a ko se zapora odstrani je vedno 5x lepše in bolje. se splača malo potrpeti.
na avtobus, s kolesom, mal prej parkirat, ne glih pred vrati, pa peš do cilja, pa bo...men je vseen, jaz sem iz ljubljane, povsod lahko pridem peš ali z biciklom ali mopedom, dnevni migranti iz svojih podeželskih vil in posestev boste pa pač mal potrpel, vsaka stvar ima svoje prednosti in slabosti, ne...
policisti so se trudili po najboljših močehpolicisti so v sodelovanju z mestnim redarstvom po najboljših močeh skrbeli za čim boljšo pretočnost prometa. obenem so vse voznike prosili za strpnost in spoštovanje cestnoprometnih predpisov in za to, da - če je le mogoče - uporabijo javna prevozna sredstva oziroma se na pot odpravijo pravočasno. policisti so bili na terenu prisotni vsakodnevno, vendar so bili zaradi omenjenih del na cestah, prometnih konic in tudi različnih intervencijskih dogodkov zastoji in gost promet neizbežni. več avtobusov ljubljanskega potniškega prometa (lpp) je zaradi obnovitvenih del na cestah vozilo po spremenjenih trasah. z lpp-ja so sporočili, da zagotavljajo intervalne prihode avtobusov, vendar pa so potnikom vseeno priporočali, da si ogledajo povezavo obvoza, ki je bila objavljena na njihovi spletni strani, in temu primerno prilagodijo potovalno pot. več tukaj.
samo jamr, ko so ceste popolnoma uničene jok in stok, ko se obnavljajo jok in stok. se lahko odločite? poleg tega če nebi bili tako leni takih gužv ne bi bilo, ampak seveda do vhoda se je potrebno pripeljati
jutri pridem s konjem, da bom lahko mal sekal ulice.
vozniki, ki vozijo v križišče, ki ga ne morejo zapustiti, delajo prometne zastoje vsak dan, ne glede na gradbišča cest. to je tako hudo oviranje prometa (in to iz same neumnosti/objestnosti), da bi moralo biti tudi hudo kaznovano.
sem si vzel čas, vzel očala in malo pregledal avtomobile. niti v enem avtu nisem opazil več potnikov kot samo voznika. potem se pa čudite, da je gužva. enostavno preveč pleha na cestah. malo škodeželjno - čisto prav vam je.
janković: obnovitvena dela do prvega snegajanković je med drugim dejal, da bodo obnovitvena dela v prestolnici  vse do prvega snega , poudaril je tudi, da se tovrstna dela izvajajo takrat, ko je suho in toplo. po jankovićevih besedah je trenutno v ljubljani v fazi dokončevanja 132 projektov, od tega polovica na infrastrukturi, polovica pa na objektih, kot so šole in vrtci. pri tem je zavrnil očitke, da se posamezna cestna dela ne izvajajo ob primernem času.  delamo takrat, ko je treba in ko je suho in toplo,  je dejal. tudi sicer imajo z izvajalci pogodbe, da dela izvajajo tudi v soboto in nedeljo, da bi bila končana čim prej, je povedal na novinarski konferenci. dejal je še, da so voznike pravočasno opozorili na zaporo dunajske ceste na delu od tivolske do linhartove ceste. več tukaj.
hmm...vidim tudi neke spremembe na dunajski :) super. drugače pa, vsi bi imeli le evropski standard cest, vendar je težko to doseči brez dela in zapor. tudi new york je bil zaradi prenose podzemne popolnoma ohromljen. ekrat se je pač potrebno lotit tega. če bi vas šlo več na bus, bi bila tudi gneča manjša. da o kolesu sploh ne govorim.
dragi provincialci(kot se sami imenujete), ljubljana vam ničesar ne jemlje. večini tu že v štartu očitno ni jasno, katere ceste spada pod dars, katere pod republiško direkcijo in katere so občinske. še manj pa vam je jasno, na kakšen način se občine sploh financirajo. ljubljančani v solidarnostni sklad, ki se potem deli manj ravitim občinam prispevajo pribl 115 milijonov, letno kar je v skupnem znesku seveda daleč največ, na prebivalca pa več prispeva le še trzin. s tem seveda ni nič narobe, ker pač nimajo enakih pogojev za razvoj in če želimo kot država prosperirat, se moramo po regijah enakomerno razvijat in prav je, da bogatejši oz. tisti, ki imajo boljše pogoje za razvoj, dajejo tistim, ki imajo slabšega. ampak smešno je potem pisanje, kako je nekdo iz hodoša plačal za stožice in kako ljubljana krade drugim. fino pa bi blo, če bi se ta denar porabil za konkretne projekte. tako pa se izgublja med birokrati, ki so tam zato, ker se je nekaj posameznikov odločilo, da bi se šli lokalne šerife. da bi lahko zaposlili nečaka na občini ali spremenili namembnost taščini zemlji. in financirajo se občine, ki imajo toliko prebivalcev kot blok v katerem živim, kjer so ljudje nezadovolnji, ko je treba plačat hišnika, po celi državi pa se plačuje 200 občinskih svetov, županov, tajnic, občinskih služb in malo morje hčera, sinov in nečakov.
med temi 132 projekti verjetno ni vmes dokoncanje stozic? le retoricno vprasanje.
bravo zoki. zaloska cesta (koncno) koncana in to kljub vec letnemu nagajanju posameznikov, hocemo krozisce v vsako slovensko vas :( ureja se ena lepsih ulic v lj, eipprova, caka se na dokoncanje intercontinentala, da se prenovi se severni del slovenske ceste, del okoli bavarskega dvora, na jesen se (koncno) pricne obnova gallusovega nabrezja, ureja se subiceva in mala ulice, ravno tako gosposvetska... brez skrbi, ljubljancani vse sami placujejo, da ne bo spet joka v sp. dupleku. ko je jankovic nastopil prvi mandat je ljubljana imela 400.000 nocitev turistov na leto, danes ima milijon dvesto tisoc nocitev. ljubljanski grad ima vec obiskovalcev kot postojnska jama! slovenci smo lahko opraviceno ponosni na glavno mesto nase domovine.