o beguncih in kulturni raznolikosti bo prihodnji teden v mariboru na predavanju med drugim govoril tudi zmago jelinčič. organizator pravi, da morajo udeleženci slišati različna mnenja.
brez povratka - kako naprej? je naslov tečaja, ki se ga bo udeležilo 24 mladih iz osmih držav. o kulturni raznolikosti, migracijah, beguncih bodo v mariboru govorili sedem dni in na enem od predavanj bodo slišali drugačno stališče predsednika slovenske nacionalne stranke zmaga jelinčiča.
 treba jim je povedati, da je med ljudmi drugačno mnenje, kot ga ima uradna politika, ki pravzaprav zavaja migrante in begunce s svojimi izjavami,  pravi jelinčič.
slovenska filantropija se bo predavanja udeležila, četudi se s potezo organizatorja ne strinjajo, ker želijo organizatorja opozoriti, da bi morali različna mnenja soočiti naenkrat, ne vsak na svojem predavanju.
 da zraven povabijo človeka, ki ima ekstremna stališča, uporablja sovražni govor, neargumentirana stališča, se nam ne zdi dober način,  meni tereza novak s slovenske filantropije.
več si poglejte v spodnjem prispevku novinarke tv slovenija rajke v. pupovac