v slovenijo je v okviru sheme za solidarnostno prerazporeditev beguncev v eu-ju iz grčije prispela četrta skupina ljudi, ki potrebujejo mednarodno zaščito.
gre za 24 državljanov sirije in šest ljudi palestinskega rodu, ki so brez državljanstva. v slovenijo so prispeli z letalom iz aten, in sicer v dveh skupinah, 19 ljudi je prispelo 15. marca, 11 pa v sredo.
prva skupina je prošnje za mednarodno zaščito že vložila, druga jih bo danes. do končne odločitve bodo nastanjeni v izpostavi azilnega doma v logatcu.
v slovenijo je bilo do zdaj premeščenih 165 ljudi. iz italije je prispelo 34 državljanov eritreje, iz grčije pa 108 državljanov sirije, 17 državljanov iraka in šest ljudi brez državljanstva.