vlada je sklenila, da bo novoustanovljeni urad vlade za oskrbo in integracijo migrantov kot vršilka dolžnosti vodila mojca špec potočar. medtem bodo z natečajem iskali kandidate za direktorja.
njen mandat bo trajal do imenovanja direktorja po natečajnem postopku oziroma najdlje do 26. decembra.
v. d. mojca špec potočar je univerzitetna diplomirana ekonomistka ter magistrica poslovodenja in organizacije. trenutno je zaposlena v razvojnem centru novo mesto kot svetovalka za regionalni razvoj, pred tem pa je od leta 2007 do leta 2015 opravljala naloge direktorice omenjenega centra.
poklicno kariero je začela v dolenjski banki. od 2004 do 2006 je bila vodja revizijske službe na mestni občini novo mesto (monm). med drugim je bila v. d. direktorice občinske uprave mestne občine novo mesto. v letih od 2011 do 2014 je opravljala funkcijo nepoklicne podžupanje novega mesta.
urad za oskrbo in integracijo migrantov je vlada ustanovila na začetku marca. skrbel naj bi za nastanitev prebežnikov, njihovo zdravstveno oskrbo ter vključevanje v izobraževanje in delo. odlok o ustanovitvi urada določa, da direktorja imenuje in razrešuje vlada na predlog njenega generalnega sekretarja.