tim allen, igralec, ki se je prikupil televizijskim gledalcem z glavno vlogo v nekdaj popularni seriji sam svoj mojster, pravi, da hollywood ni najprijaznejše okolje za konservativce.
 zelo moraš biti previden tu,  je dejal allen v pogovorni oddaji jimmy kimmel live.  pretepejo te, če ne verjameš v to, kar verjame večina. občutek je, kot da smo v nemčiji sredi 30. let prejšnjega stoletja,  je bil iskren igralec.
63-letnik je sicer glavni igralec v humoristični seriji last man standing, kjer igra konservativca. a vloga mu ni preveč tuja, saj si s svojim likom deli politična prepričanja.
tako je brez oklevanja priznal voditelju, da se je udeležil inavguracije.  povabili so me in skupaj z veterani sem bil deležen posebne obravnave. šli smo na ples veteranov, kjer sem se družil z demokrati in republikanci,  je povedal allen.
igralec priznava, da je njegova serija zrcalo ameriške družbe, ki je spremljala prehod donalda trumpa iz zvezde resničnostnih šovov v belo hišo. allen je sicer znan po tem, da podobno kot njegov stanovski kolega james woods odkrito deli svoje mnenje o liberalcih. navsezadnje je veljal za glasnega kritika nekdanjega ameriškega predsednika baracka obame, ki ga je celo označil za komunista.
o trumpu pa pravi:  pozabite na neumno s***, ki ga govori o prebežnikih. mogoče bo lahko celo uredil zadeve, ki jih je treba popraviti. 