madžarski obmejni organi so vse nasilnejši do prosilcev za azil, opozarjajo v nemški podružnici mednarodne organizacije zdravniki brez meja. madžarska nasilje nad prebežniki zanika.
zlorabe se dogajajo redno, ko madžarske oblasti prebežnike prestrežejo na meji s srbijo in jih vrnejo v madžarsko južno sosedo, so opozorili v človekoljubni organizaciji.
kot je sporočila skupina zdravnikov brez meja, ki deluje v srbiji, oskrbujejo vedno več ljudi s poškodbami zaradi nasilja. od januarja lani do februarja letos so tako zaznali 106 tovrstnih primerov. v 54 primerih je šlo za poškodbe zaradi udarcev, v 24 za ugrize psov, in v 15 primerih za posledice zaradi uporabe solzivca ali razpršila za samoobrambo, poroča nemška tiskovna agencija dpa.
 gre za neke vrste ritualno nasilje na zunanji meji eu-ja, ki naj bi ljudi odvrnila, da bi ponovno poskušali pribežati v eu,  je po obisku v beogradu izjavil vodja belgijskih zdravnikov brez meja christopher stokes. voditelji eu-ja, ki so se danes zbrali na vrhu v bruslju, ne bi smeli več prezreti tovrstnega nasilja, je dejal stokes. madžarska sicer vztrajno zavrača očitke, da bi s prebežniki ravnala nasilno.