madžarski premier viktor orban se je znova izrekel proti priseljevanju prebežnikov na madžarsko in ob tem poudaril, da je  etnična homogenost  ključnega pomena za gospodarski uspeh države.
orban je v nagovoru na madžarski zbornici za trgovino in industrijo v budimpešti dejal, da izboljšanje konkurenčnosti ni edini način, kako podpreti gospodarsko rast in  okrepiti vrednost domovine .
 kako lahko to naredimo? sprva z ohranitvijo etnične homogenosti. zdaj lahko povemo take zadeve, nekaj, za kar bi te v zadnjih nekaj letih še ubili, saj je življenje dokazalo, da preveč mešanja povzroča težave,  je dejal.
orban je v preteklosti označil begunski val za grožnjo evropski kulturni in verski dediščini, prebežnikov pa se je skušal obraniti tudi z gradnjo visokih ograj na madžarsko-srbski meji. madžarska vlada  ne more tvegati spremembe osnovnega etničnega značaja te dežele , je dejal.
po njegovem mnenju priseljenci ne bi obogatili družbe, ampak bi jo osiromašili, država pa bi padla v kaos.
na madžarskem imajo trenutno eno najnižjih stopenj brezposelnosti, in sicer le malo več kot štiri odstotke, vendar se spopadajo s problemom pomanjkanja delovne sile. orban nasprotuje uvažanju delavcev iz tujine, podprl bi ga namreč le za krajši čas. po njegovem mnenju bi morali madžari opravljati vsakršno delo, ki žene državo naprej,  od čiščenja stranišč do jedrske znanosti , je dodal.