potem ko je bila trumpova svetovalka kellyanne conway deležna veliko kritik, ko je na začetku meseca govorila o  pokolu v bowling greenu , neobstoječem terorističnem napadu v kentuckyju, si je zdaj nekaj podobnega izmislil še njen šef. donald trump je tako na zborovanju na floridi omenil  petkov dogodek  na švedskem.
trump je v svojem govoru, ki bi ga lahko označili kar za prvo predvolilno dejanje pred volitvami 2020, na tisoče podpornikov v letališkem hangarju v melbournu na floridi opozarjal pred begunskim valom v evropi, ki ga je povezal s terorističnimi napadi v bruslju, nici in parizu.
seznamu je dodal še švedsko, ko je netočno navedel domnevni napad, ki naj bi se tam zgodil v petek.  nujno moramo obvarovati svojo državo. kar poglejte, kaj se dogaja v nemčiji, poglejte, kaj se je zgodilo sinoči na švedskem. švedska, kdo bi si mislil? švedska. sprejeli so veliko prebežnikov. in zdaj imajo probleme, o katerih niso nikdar sanjali. poglejte, kaj se dogaja v bruslju. poglejte, kaj se dogaja po vsem svetu. poglejte nico. poglejte pariz. 
predstavnica švedskega zunanjega ministrstva catarina axelsson je sporočila, da vlada ne ve za noben  s terorizmom povezan incident  in da je švedsko veleposlaništvo v washingtonu že povprašalo state department za pojasnilo trumpovih izjav. na odgovor še čakajo, poroča ap.
tudi švedska varnostna policija je sporočila, da nima nobenega razloga za povišanje ravni ogroženosti.  nič se ni zgodilo, kar bi nas spodbudilo, da bi dvignili raven ogroženosti,  je povedal predstavnik agencije karl melin.
zamešal švedsko za pakistan?nekateri mediji ugibajo, da je trump morda pomešal švedsko s sehvanom v pakistanu, kjer je bilo v petek v samomorilskem bombnem napadu v svetišču sufi ubitih več kot 85 ljudi, vseeno pa so bili švedi nad podatkom, da so imeli teroristični napad, osupli in so vse skupaj na družbenih omrežjih pospremili z dobršno mero sarkazma.
 švedska? teroristični napad? kaj za vraga je kadil? veliko vprašanj,  se je na twitterju odzval nekdanji švedski premier carl bildt.
emma, švedska knjižničarka, ki ta teden vodi uradni švedski račun na twitterju (vsak teden profil prevzame drugi naključni šved), pa:  ne, nič se ni zgodilo tu na švedskem. tu ni bilo nobenih terorističnih napadov. sploh. trenutno je glavna novica melfest. 
dodobra pa si je trumpa privoščila chelsea clinton, hčerka hillary in billa clintona, ki je na twitterju zapisala:  kaj pa se je zgodilo na švedskem sinoči? so ujeli napadalce pokola v bowling greenu? 
conwayeva na tnaluod kod trumpu podatek o neobstoječem napadu, ni znano, ga pa je predsednik, ki skoraj obsedeno spremlja kabelsko televizijo, izrekel kmalu za tem, ko so na televiziji fox, eni redkih, ki jih predsednik še ne označuje za  lažni medij , predvajali intervju z ameriškim filmskim ustvarjalcem amijem horowitzem, čigar zadnji dokumentarni film preverja, ali je visok delež kriminala na določenih delih švedske povezan s prejšnjo politiko odprtih vrat pri sprejemanju prebežnikov. po uradnih podatkih delež kriminala na švedskem sicer v zadnjem desetletju ostaja približno na isti ravni.
do trumpovega izmišljenega švedskega napada prihaja po tem, ko je bila zadnje tri tedne na tnalu kellyanne conway zaradi večkratnega navajanja  pokola v bowling greenu , ki naj bi ga zagrešila dva iraška begunca. to naj bi bil argument, da je trumpova sporna prepoved vstopa državljanom sedmih muslimanskih držav, med njimi iraka, v zda upravičena. leta 2011 sta bila v bowling greenu sicer res aretirana dva iračana, ki sta skušala poslati denar al kaidi v irak, ni pa bilo nobenega pokola, niti nista bila obtožena tega.
zareklo se je tudi trumpovemu predstavniku za tisk seanu spicerju, ki je konec januarja trikrat omenil  napad v atlanti , pozneje pa je za abc news pojasnil, da je  jasno mislil orlando . v napadu v gejevskem nočnem klubu v orlandu je bilo junija ubitih 49 ljudi, napad pa je izvedel omar mateen, ameriški državljan, rojen afganistanskim staršem.
drugačen napad na švedskemmediji, ki jih je trump v svojem govoru na floridi ponovno ostro napadel, so sicer pohiteli z zanikanjem predsednikove izjave o napadu na švedskem. švedski aftonbladet je tako objavil satirični članek, v katerem so pojasnili, kaj se je zares dogajalo v petek:  zaradi slabega vremena na severu švedske je bila cesta e10 med katterjakkom in riksgransenom zaprta ,  moški je v bolnišnici umrl zaradi poškodb, ki jih je dobil na delovnem mestu . in dodali:  okej, da ne bomo objavljali lažnih novic, to se je zgodilo že jeseni, a je bilo objavljeno v petek, in smo menili, da vam bo ugajalo. lesen los je pritegnil pozornost zaljubljenega losa. 
sicer pa, kot je opozoril independent, se je na švedskem nedavno dejansko zgodil resnejši napad. a so ga zagrešili neonacisti, ne pa prebežniki. januarja je namreč švedska policija aretirala tri neonaciste, osumljene, da so z doma narejeno bombo izvedli napad na azilni dom v göteborgu, v katerem je bil en človek huje ranjena. vsi trije so bili člani nordijskega odporniškega gibanja (nmr), skupine, ki odkrito promovira rasistične in antisemitske nazore in nasprotuje priseljevanju v državo.
sweden? terror attack? what has he been smoking? questions abound. https://t.co/xwgw8fz7tj
no. nothing has happened here in sweden. there has not ben any terrorist attacks here. at all. the main news right now is about melfest. ->
what happened in sweden friday night? did they catch the bowling green massacre perpetrators?