ustanovitelj wikileaksa julian assange trpi za kroničnim vnetjem pljuč, ki se je pojavilo zaradi življenja v zaprtem prostoru, je opozorila ekvadorska veleposlanica v veliki britaniji.
ana alban je med obiskom domačega quita dodala, da se lahko njegovo zdravstveno stanje kadar koli še poslabša, zato ekvadorska vlada zanj plačuje zdravnike, ki ga pogosto obiskujejo v njegovem zatočišču.
 assange že nekaj mesecev ni bil na svežem zraku. stavba ima zelo malo oken, poleg tega pa je v londonu v tem letnem času hitro temno, dan je precej kratek, zato je izpostavljen vsem zdravstvenim tveganjem, povezanim s pomanjkanjem svežega zraka in naravne svetlobe,  je dejala.
spomnimo, 41-letni avstralec se od junija kot azilant zadržuje v stavbi ekvadorskega veleposlaništva v londonu, saj se tako izogiba izročitvi švedski, ki ga želi zaslišati zaradi domnevnega posilstva in spolne zlorabe. boji pa se tudi, da bi ga švedska zaradi objave več tisoč zaupnih diplomatskih depeš izročila zda. assange, ki bi ga britanci takoj aretirali, če bi zapustil stavbo, vso krivdo zavrača.
žalostno življenje med štirimi stenamiekvador je že prejšnji mesec opozoril, da je 41-letni assange vidno shujšal, da ima težave z očmi in da je njegovo zdravje načeto, zato so prosili uradni london, naj mu zagotovi varno pot v bolnišnico, če bo potreboval zdravniško pomoč. v tem primeru bi se lahko po oskrbi kot begunec spet vrnil na veleposlaništvo.
assange naj bi bil sicer v že tako skromnem in majhnem ekvadorskem veleposlaništvu, ki leži v neposredni bližini znane londonske veleblagovnice harrods izjemno utesnjen. prehranjuje se večinoma s hitro prehrano, ki mu jo naročijo, njegova edina rekreacija pa je sobno kolo. zaradi pomanjkanja dnevne svetlobe ga pesti hudo pomanjkanje vitamina d.
avgusta je dejal, da je pripravljen na dogovor, ki bi mu omogočil odhod iz stavbe, počakati do enega leta.