policije avstrije, bolgarije, hrvaške, madžarske, nemčije in romunije so v sredo izpeljale akcijo proti kriminalnim skupinam, ki tihotapijo prebežnike v eu.
pri tem je bilo aretiranih več ljudi. na madžarskem je policija opravila tri hišne preiskave, med drugim v hotelu v budimpešti, ki je deloval kot varna hiša za nezakonite prebežnike. hotel je za namestitev pretihotapljenih iskalcev za azil na njihovi poti v zahodno evropo uporabljalo več kriminalnih združb.
zasegli kartice sim in navigacijske napravepolicisti so med preiskavami zasegli več prenosnih telefonov, kartic sim, navigacijskih naprav, vozovnic za vlak, 4.000 evrov v gotovini in avtomobil. aretirali so dva človeka.
v romuniji so varnostni organi opravili 18 hišnih preiskav v bukarešti in pet na zahodu države. aretirali so 13 ljudi. v nemčiji je zvezna policija opravila devet hišnih preiskav v štirih zveznih deželah, pri čemer je aretirala enega človeka. avstrijska policija je aretirala enega človeka in naletela na 58 prebežnikov. na hrvaškem so organi pregona preiskali dva hotela v zagrebu.