poslanec sds-a branko grims trdi, da je računsko sodišče ugotovilo, da  davkoplačevalce vsak migrant mesečno stane 1.930 evrov , premier miro cerar pa mu očita zavajanje.
 po ugotovitvah računskega sodišča davkoplačevalce vsak migrant mesečno stane 1.930 evrov. v ustavi piše, da je slovenija pravna in socialna država, to je očitna kršitev slovenske ustave,  je v okviru poslanskih vprašanj, ki jih premierju in vladi poslanci tokrat izjemoma zastavljajo zadnji dan redne seje državnega zbora, izpostavil grims, opomnil na razpis za najem zasebnih namestitev za tujce in presodil, da se zahtevajo luksuzne namestitve.
predsednik vlade miro cerar je v odgovoru na grimsovo poslansko vprašanje dejal, da je računsko sodišče ugotovilo, da je povprečni strošek prosilca za mednarodno zaščito res 1.900 evrov. a ta znesek poleg oskrbe prosilca za mednarodno zaščito vključuje še sredstva za plače zaposlenih, vse programe pomoči, stroške vzdrževanja azilnega doma in druge stroške.  dnevna oskrba za prosilca za mednarodno zaščito od 24. junija 2016 znaša 8,9 evra. v ta znesek je všteta osnovna oskrba prosilca za mednarodno zaščito, ki vključuje nastanitev v azilnem domu, prehrano in oskrbo z oblačili, obutvijo in sredstvi za osebno higieno, kar na mesec znaša 386 evrov,  je dejal cerar.
navedel je, da je strošek za zasebno namestitev prosilcev za mednarodno zaščito znašal 161.000 evrov, 75 odstotkov teh sredstev pa prihaja iz evropskih skladov.  računsko sodišče je ugotovilo, da so bila sredstva primerno porabljena,  je še poudaril.
 dostojno poskrbljeno tudi za prosilce za azil na očitke o nastanitvi v luksuznih stanovanjih pa je premier dodal, da  standardi, po katerih opremljajo prostore, ki so namenjeni tudi za namestitev prosilcev za azil, predvidevajo materiale nižjega srednjega razreda. je pa prav, da tudi za prosilce za mednarodno zaščito poskrbimo dostojno.  ob tem je spomnil, da je dz v četrtek sprejel novelo zakona o tujcih,  s katero bi lahko poskrbeli za dodatno varnost državljanov .
cerar: pri zviševanju minimalne plače upoštevati vse vidikepremier cerar je odgovarjal tudi na vprašanje luke mesca (zl) o zvišanju minimalne plače – v zl-ju so namreč predlagali zvišanje minimalne plače s sedanjih okoli 604 evrov neto na 700 evrov neto do jeseni. cerar je naglasil, da je pri zviševanju minimalne plače treba upoštevati razmerje do povprečne plače in tudi morebiten vpliv na konkurenčnost gospodarstva in druge sisteme v državi. v zl-ju poudarjajo, da veliko ljudi z minimalno plačo ne more preživeti.
v nsi-ju zaskrbljeni zaradi demografske slikeposlanka nsi-ja iva dimic je cerarja spraševala o slabi demografski sliki, saj bi za normalno delovanje države potrebovali 30 tisoč rojstev letno, v sloveniji pa se na letni ravni ne rodi niti 20 tisoč otrok. v nsi-ju so ob tem napovedali, da bodo v državni zbor vložili predlog zakona za uravnoteženje javnih financ, ki med drugim določa polno porodniško nadomestilo, otroški dodatek tudi za starše v sedmem in osmem dohodkovnem razredu in brezplačni vrtec za drugega in nadaljnje otroke.
cerar se je strinjal s skrb vzbujajočim stanjem demografskih trendov in navedel, da si bo vlada še prizadevala urediti to področje. kot je naštel, je vlada povečala otroški dodatek za peti in šesti dohodkovni razred na predkrizno raven. razširili so tudi krog otrok, upravičenih do brezplačnega obroka v šoli, povečali so očetovski dopust. letos in prihodnje leto pa nameravajo poenostaviti koriščenje starševskega in očetovskega dopusta, uvesti nameravajo 30 dni starševskega dopusta za posvojitelje, kot enega izmed stranskih ukrepov v podporo družinam pa je premier napovedal olajšave za družine z več otroki pri nakupu vinjet.