grško vrhovno sodišče je ukazalo prepoved izročitve osmih turških vojakov v turčijo, kjer jih sumijo, da so vpleteni v neuspeli poskus državnega udara julija lani.
sodišče je še odločilo, da morajo iz zapora izpustiti vse turške vojake - dva majorja, štiri stotnike in dva vodnika. odločitev sodišča je skladna z argumenti tožilca, ki je prejšnji teden dejal, da vojaki v turčiji ne bodo deležni pravičnega sojenja.
po odločitvi grškega vrhovnega sodišča so turške oblasti objavile nalog za aretacijo vseh osmih prebeglih vojakov. v odzivu je turško zunanje ministrstvo sporočilo, da grčija ščiti prevratnike in deluje v nasprotju z mednarodnim pravom. odločitev sodišča so v ankari označili za politično motivirano potezo.
v grčijo so vojaki prebegnili z vojaškim helikopterjem, s katerim so 16. julija pristali v severnem grškem mestu aleksandropolis. čeprav so vojaki zanikali vpletenost v poskus vojaškega udara, pa jih je turčija označila za teroriste. kot zatrjujejo, so njihova življenja ogrožena v turčiji, kjer so po njihovih besedah svojcem že odvzeli potne liste in jih odpustili z delovnih mest.
v grčiji so zaprosili za azil, vendar so julija lani zavrnili njihovo prošnjo, zdaj pa obravnavajo njihov priziv.
po udaru sledile aretacijeprimer je neroden za atene, ki sodelujejo z ankaro pri uravnavanju pretoka prebežnikov, ki želijo priti v zahodno evropo. od neuspelega državnega udara je sicer že kar nekaj turških vojakov zaprosilo za azil v drugih državah članicah zveze nato.
turške oblasti so od julija aretirale že več tisoč ljudi, ki naj bi bili povezani z udarom, več tisoč jih je tudi izgubilo službo, med njimi predvsem novinarji, učitelji in policisti. vse sumijo, da so povezani z gibanjem klerika fethullaha gülena, ki ga ankara krivi organizacije udara.