komisar sveta evrope za človekove pravice nils muižnieks se je s pismom obrnil na predsednika dz-ja milana brgleza in poslance pozval, naj novelo zavrnejo, ker da je v nasprotju z več evropskimi in mednarodnimi standardi. brglez muižnieksu odgovarja, da je slovenija zavezana k ustavnosti in zakonitosti.
nils muižnieks je v pismu opozoril, da predlagana novela zakona o tujcih jemlje pravico do individualne obravnave, četudi predvideva varovalke. muižnieks je tako že drugi visoki predstavnik sveta evrope, ki je zaskrbljen zaradi predlagane zakonske novele. prejšnjo sredo je zaskrbljenost v pismu premierju miru cerarju izrazil tudi generalni sekretar sveta evrope thorbjorn jagland. slednji je danes v strasbourgu slovenskim novinarjem povedal, da je svet evrope v slovenijo pripravljen poslati strokovnjake, ki bi svetovali pri popravkih novele zakona o tujcih.
muižnieks sicer priznava, da so skrbi slovenije, kako preprečiti kaos, podoben tistemu, ki je vladal v drugi polovica leta 2015, povsem legitimne, vendar predlagane rešitve po njegovem mnenju kršijo več evropskih in mednarodnih standardov. najbolj ga skrbi, da novela zakona krši prepoved kolektivnih izgonov in vračanja ljudi v države, kjer bi bilo lahko ogroženo njihovo življenje ali kjer bi bili lahko podvrženi mučenju, nečloveškemu ali ponižujočemu ravnanju.
slovenska odločitev bi lahko povzročila učinek dominkomisar je opozoril, da to pomeni tudi posredno vračanje, saj bi slovenska zavrnitev prebežnika povzročila podobne ukrepe tudi pri drugih državah in tako z učinkom domin privedla do vrnitve prebežnika v državo, kjer bi mu grozila smrt ali nečloveško ravnanje.
muižnieks je obžaloval tudi utemeljevanje novega zakona o tujcih s tem, da je  treba znižati stopnjo varnostne ogroženosti za slovensko prebivalstvo .  to pošilja negativno sporočilo javnosti, saj migrante in prosilce azila prikazuje kot grožnjo, namesto da bi se poudarjalo, da mnogi izmed njih bežijo z območij konfliktov in potrebujejo zaščito,  je v pismu poudaril komisar.
 določena varnostna vprašanja lahko obstajajo, vendar bi ustrezen proces z individualnimi pogovori dejansko lahko povečal možnosti identifikacije in odkrivanja tistih, ki bi lahko predstavljali varnostno grožnjo, s čimer bi dejansko zagotovili boljšo zaščito prebivalstva,  je prepričan muižnieks.
komisar dz pozval, naj predlagano novelo zakona zavrnedodal je še, da bi sprejem te novele  umazal  dozdajšnje zelo resno zavzemanje slovenije za človekove pravice. ta korak bi mednarodne človekove pravice močno spodkopal, lahko pa bi povzročil tudi niz podobnega ravnanja v bližnjih državah, je še opozoril.
na podlagi naštetega je komisar zato dz pozval, naj predlagano novelo zakona o tujcih zavrne, saj da je v nasprotju z mednarodnim pravom.  poslanci bi morali namesto tega zagotoviti, da bi izredni ukrepi glede migracijskega pritiska vsebovali dostop do učinkovitega in individualnega ocenjevalnega procesa. dz bi moral tudi zagotoviti zadostna materialna in človeška sredstva,  je še dodal muižnieks.
brglez pismo poslal poslancempredsednik dz-ja milan brglez se je na pismo odzval in poudaril, da je slovenija zavezana k ustavnosti in zakonitosti.  slovenija je in ostaja zavezana k celovitemu uresničevanju človekovih pravic in temeljnih svoboščin, ki jih zagotavljajo ustava republike slovenije in relevantni mednarodni instrumenti, katerih pogodbenica je naša država, vključno z evropsko konvencijo o človekovih pravicah. državni zbor se zaveda svoje odgovornosti, da zagotovi, da je vsa zakonodaja, ki jo sprejme, strogo skladna z ustavnimi določbami in mednarodnimi obveznostmi slovenije,  je med drugim zapisal brglez, ki je muižnieksu zagotovil, da so spremembe zakona o tujcih šele v zgodnjih fazah zakonodajnega postopka in jih je še mogoče spremeniti.
prav tako je prepričan, da bo dz upošteval mnenja relevantnih služb državnega zbora in uglednih pravnih strokovnjakov. ker pa  sprejemanje zakonodaje, ki je skladna z ustavnimi in zavezujočimi mednarodnimi standardi, ne leži zgolj na predsedniku državnega zbora, temveč na njegovem slehernem poslancu in poslanki,  je pismo poslal poslancem.
dz bo predlog novele zakona o tujcih sicer obravnaval po nujnem postopku na januarski seji.