predsednik vlade miro cerar je po negativnih odzivih sveta evrope na predlagano novelo zakona o tujcih dejal, da se niti mednarodne konvencije niti ustave ne more razlagati tako, da bi ogrožali človekove pravice in varnost naših državljanov in tudi prebežnikov.
cerar je ob robu obiska azilnega doma v ljubljani dejal, da je ob dejstvu, da tudi države severno od nas z bistveno večjimi nastanitvenimi kapacitetami zapirajo svoje meje in postavljajo tehnične ovire, jasno, da mora tudi slovenija zavarovati človekove pravice tako svojih državljanov kot tudi prebežnikov.
glede novele zakona o tujcih pa je dejal, da so pri vladi v pripravo novele vključili mednarodne pravnike in ustavne strokovnjake. prepričan je, da bodo našli rešitev, ki je skladna z mednarodnimi in ustavnimi standardi. obenem pa je ponovil, da nje namen zakona učinkovito upravljanje razmer v izjemnih primerih.
cerar: odprti smo za predloge sveta evropepredsednik vlade se je sicer odzval tudi na pismo generalnega sekretarja sveta evrope in mu danes v odgovor poslal pismo. v njem navaja, da je od oktobra 2015 do marca 2016 slovenijo prešlo skoraj pol milijona migrantov, ki jim je slovenija zagotovila spoštovanje njihovih pravic in varnost. a razmere so se, tako cerar, v zadnjih mesecih močno spremenile, med drugim so tudi države severno od nas začele zapirati meje.
 v smislu priprave na takšno izjemno situacijo, do katere, upam, ne bo prišlo, je vlada republike slovenije, ki jo vodim, pripravila več stopnjevalnih in sorazmernih ukrepov s ciljem, da bomo lahko še naprej uspešno iskali ključno ravnovesje med varnostjo in humanitarnostjo pri reševanju migracijskega vprašanja,  je še zapisal cerar in dodal, da so predlagane spremembe namenjene zgolj učinkovitemu upravljanju razmer, če bi prišlo do množičnih migracij.
 predlagane zakonodajne spremembe ne suspendirajo pravice do pribežališča, ki se bo kontinuirano zagotavljala vsem prosilcem in osebam s pridobljeno mednarodno zaščito,  je še dodal cerar in generalnega sekretarja pozval k sodelovanju pri iskanju nadaljnjih nadgradenj predlaganih rešitev.
 izjemni ukrepi za izjemne primere kot je znano, je vlada na začetku meseca potrdila predlagano novelo zakona o tujcih, ki predvideva posebne ukrepe proti tujcem, ki ne izpolnjujejo pogojev za vstop v državo. po predlagani noveli bi se lahko takemu tujcu zavrnil vstop v državo, tujca, ki je v državi nezakonito, pa bi se lahko privedlo do državne meje in napotilo v državo, iz katere je prišel.
novela je bila deležna številnih kritik od humanitarnih organizacij, pritegnila pa je tudi pozornost generalnega sekretarja sveta evrope thorbjorna jaglanda, ki je v pismu predsedniku vlade izrazil zaskrbljenost zaradi novele. po njegovi oceni novela sproža vrsto vprašanj, povezanih z evropsko konvencijo o človekovih pravicah.