v vodah sredozemskega morja ob libiji je potonil čoln s prebežniki, okoli 100 pa jih je pogrešanih. italijanska obalna straža je iz vode povlekla osem trupel, štiri ljudi pa so rešili.
čoln se je potopil v vodah med libijo in italijo, okoli 50 kilometrov od libijske obale. iskalna akcija za morebitnimi preživelimi, v kateri sodelujejo tudi francoske ladje, se je v težkih razmerah nadaljevala tudi, ko je padla noč, poroča bbc. francoska tiskovna agencija afp, ki se sklicuje na italijansko obalno stražo, poroča, da naj bi bilo na čolnu 107 potnikov. ni jasno, kakšne narodnosti so pogrešani prebežniki.
kot poroča spletni portal rt.com, gre za najhujšo nesrečo v sredozemskem morju letos. lani je na tej poti po podatkih visokega komisariata zn-a za begunce (unhcr) umrlo 5.000 ljudi. v prvih desetih dneh letošnjega leta je umrlo 13 ljudi, poroča rt.com, ki navaja podatke mednarodne organizacije za migracije.
medtem ko je število prebežnikov, ki potujejo v evropo po kopnem, od leta 2015 upadlo, pa je morska pot kljub nevarnostim še vedno pogosta izbira. v prvih dveh tednih letošnjega leta je v evropo po morju prispelo več kot 1.000 prebežnikov, ocenjuje unhcr. samo v petek pa je italijanska obalna straža rešila okoli 550 ljudi, ki so želeli prečkati sredozemsko morje.