prebežniki umirajo v nenadnem mrazu v evropi in vlade morajo narediti več, da pomagajo tem ljudem, ne pa da jih odrivajo od svojih meja in jih izpostavljajo nasilju, sporoča agencija zn-a za begunce.
 gre za reševanje življenj, ne pa za birokracijo in spoštovanje birokratskih dogovorov,  je dejala tiskovna predstavnica sklada zn-a za otroke unicef sarah crowe. bbc poroča, da je na balkanu na tisoče prebežnikov slabo zaščitenih pred ledenim mrazom. številni namreč še vedno prebivajo v šotorih in imajo le malo ogrevanja.
 najslabše razmere zdaj so v grčiji,  je dodala crowe. predstavnica unhcr-ja cecile pouilly je medtem sporočila, da je do zdaj umrlo pet prebežnikov, okoli 1.000 ljudi pa je nastanjenih v neogrevanih šotorih in spalnih prostorih v grčiji. pozvala je k njihovi premestitvi z otokov in k boljši nastanitvi na celini, poroča reuters.
iz organizacije za migracije (iom) sporočajo, da se je letos že začelo množično premikanje ljudi po sredozemskem morju, od 1. januarja pa da je bilo že 27 smrtnih žrtev.
čez sredozemlje vse več otrok brez spremstvaz unicefa pa so danes sporočili, da je v italijo lani čez sredozemsko morje prispelo okoli 25.800 otrok prebežnikov brez spremstva in ločenih od svojih družin. to je več kot dvakrat več glede na leto 2015, ko je v italijo prišlo 12.360 takšnih otrok. ti otroci predstavljajo 91 odstotkov od skupno 28.200 otrok prebežnikov, ki so prispeli na italijansko obalo v letu 2016, dodajajo v unicefu.
 trenuten sistem ne zagotavlja zaščite otrok, ki se znajdejo sami v popolnoma neznanem okolju. ker gre za ljudi, ki so na begu iz države v državo, je potreben koordiniran odgovor evrope kot celote,  je opozoril višji vodja za izredne razmere pri unicefu lucio melandri.