nemčija bo sredi marca začela vračati prosilce za azil v grčijo, s čimer bo konec petletne ustavitve tovrstnih vračanj, ki je bila v veljavi zaradi slabih razmer v tej članici na južni meji eu.
v skladu z dublinsko uredbo morajo namreč prosilci za azil zaprositi v tisti članici eu-ja, v kateri so prvič stopili na ozemlje povezave. to sta najpogosteje grčija in italija. a izvajanje te uredbe so leta 2011, če je šlo za grčijo, začasno ustavili. od leta 2015 pa je prek grčije in italije na ozemlje eu-ja vstopilo več kot milijon migrantov na begu pred vojnami in revščino na bližnjem vzhodu in v afriki.
tiskovni predstavnik nemškega notranjega ministrstva tobias plate je za francosko tiskovno agencijo afp povedal, da bo nemčija čez dva meseca znova izvajala dublinsko uredbo in tako začela vračati nove prosilce za azil v tisto državo, kjer so vstopili v eu.
 nemčija je v skladu s priporočilom evropske komisije prepričana, da bodo takšne premestitve mogoče od 15. marca dalje,  je dodal plate. bruselj je 8. decembra lani priporočil, naj članice marca začnejo vračati prosilce za azil v grčijo.
grki nezadovoljni z odločitvijo berlina v atenah so odločitev komisije kritizirali, tamkajšnji minister za migracije janis muzalas pa je dejal, da trenutni pravni okvir ne ustreza  zgodovinskim migracijskim tokovom in bremenu članic, v katerih migranti prvič stopijo v eu .
po 890.000 prošnjah za azil leta 2015 je lani nemčija sprejela le 280.000 prosilcev za azil, kar je predvsem posledica zaprtja t. i. balkanske migrantske poti in krhkega dogovora med eu-jem in turčijo o upravljanju migracijskih tokov.
slovenski prostovoljci na pomoč beguncem v grčiji - ogrejmo jih!
.
hud mraz in sneg tudi v grčiji ne popuščata. rekordno nizke temperature so v tej sredozemski državi terjale že več kot 70 življenj. najbolj ranljivi in ogroženi so ta trenutek brezdomci in prebežniki, ki bivajo v zasilnih taboriščih brez ogrevanja in osnovnih dobrin. humanitarno društvo adra slovenija je zato sprožilo akcijo  ogrejmo jih!  - tokrat zbirajo samo denarna sredstva za pomoč prebežnikom na severu grčije, kjer so se temperature spustile na -15 stopinj celzija. tam v 20 taboriščih biva okoli 20 tisoč ljudi - večina jih je iz sirije in so v grčiji že drugo leto.
.
če želite pomagati:
.
humanitarno društvo adra slovenijanjegoševa 15 1000 ljubljana si56 6100 0001 1934 645 namen: grčija
ali sms: 1919 ljudje5 (5 €).
.
med pobudniki humanitarne akcije sta prostovoljca david zorko in jure poglajen, ki sta na lezbosu leta 2015 in 2016 že pomagala prebežnikom. zanje sta v sloveniji zbrala veliko donacij in druge humanitarne pomoči. od takrat sta ves čas v stikih s prostovoljci v grčiji.