nemški statistični urad destatis je objavil podatek o lanski 1,9-odstotni gospodarski rasti, pri čemer se je javna poraba države višala tudi zaradi prihoda prebežnikov.
izvoz nemčije se je lani povečal za 2,6 odstotka, uvoz pa za 3,4 odstotka, bruto domači proizvod (bdp) države se je okrepil za 1,7 odstotka. statistični urad je objavil še podatek, da je nemčija lani imela javnofinančni presežek v višini 0,6 odstotka bdp-ja.
podatki o 1,9-odstotni gospodarski rasti lani so sicer skladni s pričakovanji stroke. statistiki pozitivne številke pripisujejo predvsem domači porabi; zasebna poraba se je lani zvišala za dva odstotka, javna poraba pa za 4,2 odstotka, kar je predvsem posledica prihoda večjega števila prebežnikov in stroškov, povezanih z njihovo nastanitvijo.
najvišja rast bdp-ja po letu 2011lansko povečanje obsega nemškega bdp-ja je bilo najvišje po letu 2011, ko se je gospodarska dejavnost okrepila za 3,7 odstotka. v absolutnih številkah rast v letu 2016 pomeni, da nemški bdp presega 3.100 milijard evrov. prvič je mejo 3.000 milijard presegel v letu 2015.
francoska tiskovna agencija afp poudarja še, da bi se lahko najnovejši podatki o gospodarski rasti nemčije spremenili, ko bodo objavljeni uradni podatki za gibanje bdp-ja v zadnjem četrtletju 2016. objava je predvidena za sredino februarja. stefan hauf iz destatisa je sicer danes previdno ocenil, da je bila rast nemškega bdp v zadnjem četrtletju lani na ravni trimesečja okrog 0,5-odstotna (v tretjem četrtletju 0,2-odstotna).