prebežniki v nastanitvenem centru v vasi conetta blizu benetk so se uprli po tem, ko je umrla 25-letnica iz slonokoščene obale. upor je razkril slabe razmere, v katerih živijo prebežniki.
prebežniki se pritožujejo, da je pomoč sandrini bakayoko, ki je, kot je pokazala obdukcija, umrla zaradi pljučne tromboembolije, prišla prepozno, kar so reševalne službe sicer zanikale. prebežniki so po poročanju ruske televizije rt dejali, da je reševalno vozilo prišlo osem ur po tem, ko so ga poklicali, bakayoko pa naj bi umrla, potem ko so prišli reševalci. tamkajšnja policija in reševalne službe nasprotno trdijo, da je prišlo reševalno vozilo le okoli 20 minut po klicu.
okoli 40 ljudi se je tako v noči na torek zabarikadiralo v zabojnike, v katerih živijo, in zadržalo 25 zaposlenih, je za radio slovenija poročal janko petrovec. protesti so se vrstili ves dan, kot poroča rt, pa naj nihče od delavcev v centru ne bi bil poškodovan.
prenatrpan centerv centru, ki ga upravlja zadruga ecofficina, prebiva 1.360 ljudi, čeprav so zmogljivosti omejene na petsto. rt poroča, da je bilo poslopje sprva namenjeno nastanitvi le 15 ljudi. že pred incidentom naj bi bila po poročanju radia il sole-24 ore uprava centra pod preiskavo zaradi sumov goljufije in slabega ravnanja z ljudmi.
upor je razkril slabe razmere v neogrevanih zabojnikih in šotorih. ker italija vse doslej ni poskrbela za sistemsko rešitev prebežnikov, se bodo morda podobni incidenti nadaljevali.
iz conette, kjer živi samo 190 vaščanov, poročajo o stalnih napetostih med frankofonskimi prebežniki iz slonokoščene obale in angleško govorečimi nigerijci. skupina prebežnikov je v torek protestirala tudi v veroni, kjer so ustavili promet in uničili nekaj zabojnikov.