komisija pri ministrstvih za zdravje in za delo je zavrgla vlogo pro bono ambulante v novi gorici, ki deluje v okviru čezvesoljske zombi cerkve blaženega zvonjenja oz. hiše dobrot.
predsednik komisije bogdan polajner je pojasnil, da je komisija, ki odloča o statusu humanitarnih organizacij, vlogo pro bono ambulante zavrgla, ker ni izpolnjevala zakonskih pogojev.
po zakonu o humanitarnih organizacijah so namreč upravičenci do pridobitve statusa humanitarne organizacije tiste verske skupnosti in druge organizacije, ki so po dejavnosti in organiziranosti sestavni del širše mednarodne humanitarne organizacije, ustanovljene po tujem pravu. čezvesoljska zombi cerkev blaženega zvonjenja pa je po polajnerjevih besedah skupnost, ki teh pogojev ne izpolnjuje, saj je bila ustanovljena po domačem pravu.
dodal je, da bi omenjena cerkev status lahko pridobila, če bi ustanovila društvo. to lahko namreč po letu dni, ko opravlja humanitarno dejavnost, v skladu z zakonom zaprosi za status humanitarne organizacije.  ne vidim nobenega razloga, da potem ne bi odobrili statusa humanitarne organizacije tej pro bono ambulanti,  je povedal polajner.
pro bono ambulanta lahko deluje brez statusa humanitarne organizacijepro bono ambulanta lahko sicer deluje tudi brez statusa humanitarne organizacije, a ne more kandidirati za sredstva v okviru razpisa fundacije za financiranje invalidskih in humanitarnih organizacij, je dodal damijan jagodic z ministrstva za zdravje, ki obravnava vloge za status humanitarnih organizacij.
jagodic je opozoril, da je omenjena cerkev na ministrstvo za zdravje vložila vlogo za priznanje statusa skoraj leto dni, preden je bila pro bono ambulanta odprta. po zakonu lahko dajo vlogo leto dni po humanitarnem delovanju. poleg tega so v vlogi zapisali, da bodo poleg pro bono ambulante opravljali tudi patronažno službo, referenčno ambulanto in delo z azilanti, česar pa po njegovih besedah v skladu z zakonodajo ne morejo opravljati.
ministrstvo opazilo več razhajanjministrstvo je opazilo tudi več razhajanj med navedbami čezvesoljske zombi cerkve blaženega zvonjenja in dejanskim stanjem. med drugim so v cerkvi navedli, da bo član njihovega strokovno-medicinskega posvetovalnega telesa aleksander doplihar, vodja pro bono ambulante v ljubljani, kar je doplihar zanikal. po besedah jagodica so navedli, da izvajajo program s slovensko filantropijo, pri čemer so v slovenski filantropiji dejali, da s hišo dobrot ne izvajajo in niti ne nameravajo izvajati nobenih programov. prva tako so sprva zapisali, da bodo obravnavali 650 bolnikov, nato so ob preverbi ministrstva to številko spustili na 50 bolnikov.
ustanoviteljici pro bono ambulante v novi gorici ana jug in lilijana remec sta v več pismih ministrico za zdravje milojko kolar celarc pozvali, naj ambulanti podeli status dobrodelne organizacije. ker sta pred kratkim prejeli odločbo o zavrženju vloge, napovedujeta, da bosta ubrali sodno pot, ker jima nič drugega ne preostane.