v beogradu v zapuščenem skladišču več kot 1.000 prebežnikov živi v obupnih razmerah brez sanitarij, vode in hrane. v srbiji je okoli 7.000 prebežnikov.
v zapuščenem carinskem skladišču jugošpeda živi več kot 1.000 ljudi, predvsem moških. ženske in otroci namreč prebivajo v begunskih centrih po srbiji. prebežniki živijo v obupnih razmerah, hrano si iščejo po mestu in javnih kuhinjah.
nekateri čakajo na dokumente, s katerimi bi se lahko odpravili v zahodno evropo, drugi pa skušajo srbijo zapustiti nezakonito prek močno zastražene meje z madžarsko. nemalo se jih s pomočjo tihotapcev vkrca v vozila in tovornjake in poskušajo svojo pot nadaljevati skozi hrvaško in slovenijo.
vsak dan pride v srbijo okoli 100 novih prebežnikov, uradno pa jih jo zapusti vsak dan okoli 20. v srbiji je zaradi zaprtja balkanske begunske poti ostalo  ujetih  okoli 7.000 ljudi, ki želijo nadaljevati pot proti zahodu.
foto: klemen bizjak/bobo