v berlinu je tovornjak zapeljal v množico, zbrano na božičnem sejmu na breitscheidplatzu ob spominski cerkvi cesarja wilhelma. najmanj devet ljudi je zaradi poškodb umrlo, najmanj 50 pa je ranjenih.
videoposnetki s prizorišča prikazujejo podrte stojnice in ranjene ljudi na tleh.
za zdaj še ni jasno, ali je šlo za nesrečo ali za načrtno dejanje, so pa priče povedale, da voznik ni zaviral, policija pa pravi, da prvi podatki kažejo na teroristični napad, čeprav še vedno dopuščajo možnost, da je šlo za  strašno nesrečo .
tovornjak ukraden na poljskemkot poročajo nemški mediji, je voznik po dejanju zbežal. policija je prijela enega človeka, a njegova identiteta še ni znana, prav tako za zdaj niso uradno potrdili, ali gre za pobeglega voznika tovornjaka. v tovornjaku s poljskimi registrskimi tablicami je bil tudi sovoznik, ki pa je umrl. policija je sporočila, da gre za polskega državljana.
javil se je že lastnik tovornjaka iz gdanska, ki je povedal, da naj bi bil tovornjak v ponedeljek ukraden na poljskem. lastnik tovornjaka je še povedal, da bi moral tovornjak v torek v nemčijo odpeljati jeklo, vozil pa bi ga njegov sorodnik. tega že ves dan ne more priklicati, kar bi lahko pomenilo, da se mu je kaj zgodilo.
dogodek je priklical v spomin teroristični napad v nici julija letos, ko je v tuniziji rojeni storilec 19-tonski tovornjak zapeljal v množico na obalni promenadi, zbrani za ognjemet ob dnevu bastilje, ob tem pa pokončal 86 ljudi.
nemčija poostrila varnostvarnost so sicer letos okrepili po številnih mestih v nemčiji, kjer pripravljajo priljubljene božične sejme, ki privabijo domače in tuje obiskovalce.
na napad se je odzvala tudi nemška kanclerka angela merkel, ki je sporočila,  da žaluje za mrtvimi v napadu , ranjenim pa je obljubila vso podporo. berlinski župan je dejal, da so razmere pod nadzorom, policija pa je vseeno prebivalce pozvala, naj ostanejo doma.
dogodek spremlja tudi slovensko zunanje ministrstvo, ki je sporočilo, da za zdaj ni informacij, da bi bili med ubitimi in ranjenimi slovenski državljani. premier miro cerar je na twitterju zapisal, da je zgrožen nad napadom in da so njegove misli pa so z družinamižrtev in z nemškim ljudstvom.
obsodbe napada  za katerega se zdi, da gre za terorizem  prihajajo tudi iz bele hiše. sporočili so, da so v stiku z nemškimi oblastmi in pripravljeni nuditi podporo in pomoč.
če gre res za teroristični napad, bo to že peti letos v nemčiji. maja je nek moški na bavarskem z nožem ubil enega človeka in ranil tri druge, nato je nemec iranskega porekla s pištolo ubil devet ljudi v münchnu, prebežnik iz afganistana je na vlaku na bavarskem z nožem poškodoval pet ljudi, sirski samomorilski napadalec pa se je razstrelil na glasbenem festivalu v ansbachu in ranil 15 ljudi.
zemljevid prikazuje breitscheidplatz, kjer tovornjak zapeljal v stojnice.