na avtocesti v bližini novske so hrvaški policisti ustavili kombi, v katerem je bilo prenatrpanih 67 prebežnikov; zaradi zastrupitve z ogljikovim monoksidom so bili nekateri že v nezavesti.
42 ljudi so morali zaradi zastrupitve z ogljikovim monoksidom, dehidriranosti, lakote in prezeblosti prepeljati v bolnišnico.
dva bolgarska državljana, katerih vozilo so ustavili v soboto zvečer, pa so aretirali. osumljena sta pomoči pri nezakonitem vstopu na hrvaško, pri čemer sta te ljudi spravila v smrtno nevarnost.
po navedbah hrvaškega ministra za zdravje milana kujundžića nihče od hospitaliziranih ni več v smrtni nevarnosti, poroča srbska tiskovna agencija tanjug.
minister za notranje zadeve vlaho orepić je po navedbah hine dejal, da jim je policija  dobesedno rešila življenje .  učinkovitost je večja od madžarske žice,  je dodal. prebežnike bodo po njegovih besedah vrnili  tja, od koder so prišli , saj da  se ve, kako se zakonito vstopi na hrvaško .