v sloveniji se je število nezakonitih migracij v primerjavi z lanskim letom podvojilo. pričakovati je, da se bo ta trend nadaljeval, saj v državah na zahodnobalkanski poti na odhod proti evropski uniji čaka več tisoč prebežnikov.
v sloveniji je trenutno skoraj 400 prebežnikov. v azilnem domu na viču, kjer imajo prostora za 200 ljudi, na priznanje mednarodne zaščite čaka 167 prosilcev, v izpostavi na kotnikovi 60, v logatcu pa 62.
ker so namestitvene zmogljivosti po državi že zdaj precej polne, notranje ministrstvo išče nove lokacije. a lokalne skupnosti begunskim centrom večinoma nasprotujejo. za zdaj so le v velenju pripravljeni sprejeti največ 30 prosilcev za azil.
razmere obvladljivepolicija je marca letos pri nas naštela 20 nezakonitih prehodov meje, oktobra pa že 137, povečuje pa se tudi število prošenj za azil. ta trend se bo po pričakovanjih vlade nadaljeval, saj na pot proti evropski uniji samo v srbiji čaka približno 10 tisoč prebežnikov.
število prebežnikov pri nas je za zdaj obvladljivo, a na notranjem ministrstvu svarijo, da se begunski val lahko ponovi. vlada je že pred časom zato pripravila novelo zakona o tujcih, ki zaostruje azilno politiko slovenije.
slovenija bi namreč po tem predlogu lahko zaprla meje za vse prebežnike, vstopa ne bi imeli niti prosilci za azil. nevladne organizacije pa ob tem opozarjajo, da so predlagani ukrepi, ki jih je vlada za zdaj pospravila v predal, v nasprotju tako z ustavo kot tudi mednarodnim pravom.