borut pahor začenja v ankari dvodnevni obisk, na katerem se bo sešel s turškim predsednikom recepom tayyipom erdoganom. cilj obiska je krepitev zaupanja in sodelovanja med državama.
čas, ki si ga je slovenski predsednik borut pahor izbral za prihod v turčijo, je ključen, saj se bodo ravno danes na vrhu eu-ja v bruslju pogovarjali o nadaljnji usodi odnosov s turčijo. ti se zaradi ukrepov po poskusu državnega udara ohlajajo, čeprav je za eu ključna zaradi zadrževanja prihoda prebežnikov na ozemlje eu-ja.
kot so navedli v pahorjevem uradu, je tokratni obisk v ankari prvi uradni obisk voditelja katere od držav eu-ja v turčiji po poskusu državnega udara 15. julija letos. pahor se je v ankari dopoldne že sestal s turškim premierjem binalijem yildirimom, popoldne ga čaka še pogovor s turškim predsednikom erdoganom.
vabilo turškega kolega je pahor sprejel, da bi okrepil medsebojno zaupanje in sodelovanje med slovenijo in turčijo ter zlasti evropsko unijo, pa tudi turčijo in natom, je pred odhodom na novinarski konferenci pojasnil slovenski predsednik. za vse strani je namreč zelo pomembno, da se ohranja konstruktiven dialog.
turčija ključ zajezitve prebežniške potiporušenje zaupanja in dialoga med eu-jem in turčijo ter zamrznitev pogajanj lahko vodita v odpoved marčnega sporazuma in verjetno obnovitev prebežniške poti skozi države zahodnega balkana, tudi slovenijo, je še opozoril pahor. zaradi vprašanja beguncev je tudi v vitalnem interesu slovenije, da se dialog med državama, pa tudi med eu-jem in turčijo nadaljuje, je dodal.
po turneji, med katero je nedavno obiskal iran, egipt in jordanijo, je pahor poudaril, da se tako tisti, ki ankaro podpirajo, kot tisti, ki je ne, strinjajo, da je ankara eden ključnih dejavnikov za končanje kriz na bližnjem vzhodu.
v okviru uradnega obiska je predsednik pahor položil venec pred grob ustanovitelja moderne turške države mustafe kemala atatürka pic.twitter.com/q1pusjfcn8