italijansko sodišče je kapitana ladje, ki je potonila v sredozemskem morju aprila leta 2015, ko je umrlo okoli 800 prebežnikov, obsodilo na 18 let zapora.
tunizijski državljan mohamed ali malek je bil obtožen, da je poveljeval ladji, ki je z libijske obale krenila proti evropi, a je trčila v portugalsko trgovsko ladjo, ki ji je zaradi preobremenjenosti prišla na pomoč, nato pa potonila s prebežniki na krovu. številni so ob brodolomu ostali ujeti v podpalubju ribiške ladje. tragedijo je preživelo le 28 ljudi.
do brodoloma je prišlo kakih 200 kilometrov južno od obale italijanskega otoka lampedusa in okoli 100 kilometrov od libijske obale.
večina žrtev je prihajala iz eritreje in senegala, med njimi pa so bili tudi prebežniki iz sirije, somalije, sierre leone, malija, gambije, slonokoščene obale in etiopije.
na zatožni klopi sodišča v catanii na siciliji sta bila kapitan malek in njegov 25-letni sirski pomočnik mahmud bihit, ki sta krivdo zanikala.
brodolom velja za eno od največjih tragedij migrantov v sredozemskem morju, čez katero se tisoči prebežnikov iz afrike in bližnjega vzhoda z dotrajanimi in pogosto prenatrpanimi plovili odpravljajo na nevarno pot proti evropi.