položaj v zvezi z nezakonitimi prehodi meje je še vedno izjemno zahteven, je ocenila notranja ministrica vesna györkös žnidar. severne države so namreč vzpostavile nadzor na notranjih mejah.
istočasno je položaj v južnih državah nepredvidljiv. ravno razmere v srbiji so za slovenijo najbolj aktualne, je povedala ministrica v odgovoru na poslansko vprašanje na redni seji dz-ja. tam je namreč okoli 10.000 prebežnikov, ki azila v zahodni evropi najbrž ne bodo dobili.  seveda pa je skrb vzbujajoče tudi to, da grčija načrtuje prevoz migrantov z otokov na celino, kar lahko pomeni, da bo še večji porast ilegalnih migracij,  je dejala, odgovarjajoč na vprašanje vinka gorenaka (sds).
osnutek zakona o tujcih še vedno  v igri v zvezi s predlogom zakona o tujcih, ki ga je vlada umaknila z dnevnega reda, se stališče ministrstva ni spremenilo.  rešitve niso v nasprotju ne z ustavo ne z mednarodnimi akti, ker če bi kdorkoli na ministrstvu menil, da krši te zelo pomembne akte, potem tega tudi ne bi predlagali. 
organiziranega prevoza ne bo popolnoma jasno je, da tranzita ne bo. na podlagi tega je mogoče sklepati, da bo prišlo do množičnega zaprosila za mednarodno zaščito v sloveniji. dolžnost države pa je, da sprejme vse ukrepe za zagotovitev varnosti in stabilnosti tudi v primeru množičnih migracij,  je dejala. spomnila je, da so zmogljivosti slovenije za sprejem migrantov  zelo omejene .
 v primeru množičnega povečanja migracijskega toka lahko pride tudi do ogrožanja delovanja določenih osnovnih funkcij države, zlasti na področju azila,  je opozorila. po njenih besedah bi lahko tak položaj pripeljal tudi do zloma azilnega sistema ter celo ogrozil oskrbo, zdravstvo, izobraževanje, integracijo in tudi varnost.
 slovenija bi lahko izkusila scenarije, kot so jih doživeli v avstriji, nemčiji in na madžarskem, ko ljudje pravzaprav niso imeli kam ter so se potikali po postajah, parkih. tega si ne želimo,  je sklenila notranja ministrica györkös žnidarjeva.