angela merkel je bila na kongresu krščansko-demokratske unije (cdu) s 89,5 odstotki znova izvoljena za vodjo stranke, kar ji odpira pot k novi kandidaturi na mesto kanclerke.
čeprav je bila njena izvolitev široko pričakovana, je 89,5-odstotna podpora druga najnižja podpora, kar jo je angela merkel prejela od leta 2000; na zadnjih strankarskih volitvah leta 2014 je uživala 96,7-odstotno podporo delegatov cdu-ja.
v nagovoru na kongresu je zagotovila, da se lanskoletno stanje s prebežniki ne bo ponovilo, ob tem pa je pozvala tudi k prepovedi burk, in sicer kjer koli je to pravno možno:  polno zakrivanje mora biti prepovedano, kjer koli je to zakonito mogoče,  je dejala pred okoli 1.000 delegati in požela navdušen aplavz. cdu naj bi burke prepovedal pred sodiščem, ob policijskem nadzoru in v cestnem prometu.
 razmere, ki smo jim bili priča poleti 2015, se ne morejo in ne smejo ponoviti,  je dejala. takrat so množice prebežnikov v nemčiji iskale zatočišče pred vojno, preganjanjem in revščino.  to je bil in je moj izrecen politični cilj,  je poudarila.
nemčija je prebežnike sprejela kot posameznike,  in ne kot anonimni del velike množice , je dejala merklova. veliko odobravanje je požela njena zahvala vsem domačinom, ki so pomagali pri sprejemanju 890.000 prebežnikov. ob tem pa je nakazala zaostrovanje stališča stranke v odnosu do beguncev.  vsak begunec ne more ostati,  je dejala. ob tem je bila kritična do krepitve sovražnega govora na spletu. včasih ima človek  občutek, da bi nekateri, ki že dalj časa živijo v nemčiji, nujno potreb.
kritična do ruske podpore sirski vladi kanclerka se je dotaknila tudi zunanjepolitičnega položaja in bila med drugim kritična do ruske in iranske podpore sirski vladi pri napadih na mesto alep.  alep je sramota. sramota je, da nam ni uspelo vzpostaviti humanitarnega koridorja, a še naprej se moramo bojevati zanj,  je poudarila.
kritična je bila med drugim do tega, da se ljudje zbirajo na množičnih demonstracijah proti prostotrgovinskemu sporazumu med eu-jem in zda ttip, ne pa proti bombardiranju alepa.  nekaj ni prav,  je dejala. sirija je v  kruti državljanski vojni  in potreben je skupen boj proti islamističnemu terorizmu, je dejala.
presodila je tudi, da multinacionalnim korporacijam ne bi smeli dovoliti izogibanja plačevanju davkov v državah, kjer ustvarjajo prihodke.  ljudje imajo pravico pričakovati, da mednarodna podjetja plačajo davke,  je dejala.
merklovo naj bi člani cdu-ja danes znova izvolili za svojo predsednico. s tem bi potrdili tudi njeno kandidaturo za četrti mandat na položaju nemške kanclerke. pred volitvami je merklova stranko pozvala k enotnosti. volitve nikakor ne bodo preproste, je posvarila in dodala:  morate mi pomagati. 