čeprav je napovedoval, da bo z alahovo pomočjo vladal milijardo let, je predsednik gambije yahya jammeh na volitvah doživel šokanten poraz in se bo moral po 22 letih posloviti z oblasti.
v četrtek so v majhni zahodnoafriški državi potekale prelomne predsedniške volitve, ki so za številne gambijce predstavljale zgodovinsko priložnost, da se znebijo dolgoletne avtoritarne vladavine, med katero so bili priča zatiranju opozicije, mladi brez dela in obetov za prihodnost pa so množično bežali proti evropi boljšemu življenju naproti.
kot je sporočila državna volilna komisija, je zmagovalec volitev postal adama barrow, ki je prejel 45,5 odstotka glasov, medtem ko jih je dosedanji predsednik jammeh osvojil 36,7 odstotka. po besedah vodje volilne komisije alieuja momarrja njaija je yammeh privolil, da prizna in sprejme poraz.
51-letni yammeh je doslej osvojil štiri predsedniške mandate, petič pa mu ni uspelo prepričati obupanih volivcev v najmanjši afriški celinski državi, ki je med tujimi turisti priljubljena zaradi poceni počitnic pod afriškim soncem.
 resnično je edinstveno, da je nekdo, ki je državi vladal toliko let, sprejel poraz,  je dejal njai. gambija deli usodo številnih afriških držav, saj od razglasitve neodvisnosti leta 1965 še nikoli ni bilo mirnega prenosa oblasti.
zdravilec in tiranjammeh je na oblast prišel z državnim udarom leta 1994 in od takrat državi ob atlantskem oceanu vlada s trdo roko, s čimer se je uvrstil ob bok najbolj brutalnim afriškim diktatorjem. v nemilosti so bili politični nasprotniki, kritični novinarji in homoseksualci, zaradi česar je bil nenehno tarča kritik mednarodnih organizacij za človekove pravice, ki so mu očitali številne zlorabe.
v svetovni javnosti je bil bolj znan po svojih bizarnih izjavah. tako je leta 2007 trdil, da je iznašel zeliščno zdravilo, ki ne zdravi samo obolelih za aidsom, ampak pomaga tudi pri astmi in neplodnosti, vendar deluje samo ob četrtkih. na stotine ljudi je končalo v zaporu, potem ko so jih obtožili čarovništva, homoseksualcem pa je grozil, da jim bo osebno prerezal vratove in obglavil.
pred volitvami je dejal, da sta njegovo predsednikovanje in oblast v rokah alaha, ki mu jih edini lahko vzame. pred tem je ob neki priložnosti dejal, da bo na oblasti ostal milijardo let.
volitve so potekale ob popolnem spletnem molku, onemogočenih mednarodnih klicih in zaprtih mejah. sodeč po poročilih iz gambije so si spremembe najbolj želeli mladi volivci, ki ob pešajočem gospodarstvu niso videli več možnosti za boljšo prihodnost, zato so se množično odpravljali na nevarno pot proti evropi, med katero so številni umrli.
čeprav šteje le dva milijona prebivalcev, pa je gambija med petimi afriškimi državami, iz katerih v evropo pride največ prebežnikov. yammeh je na tisoče tistih, ki so se odločili za pot v evropo, označil za zgube in slabe muslimane.
privrženci yammeha so ves čas zanikali zlorabe predsednika, ki je bil v očeh nekaterih tisti, ki se je zoperstavil neokolonializmu, saj je pogosto kritiziral vmešavanje zahodnih sil v afriške notranje zadeve.
obljube o preporodu51-letni novi predsednik barrow, ki se je na volitve podal kot kandidat prvič združenih sedmih političnih strank, je med predvolilno kampanjo napovedoval oživitev gospodarstva in končanje zlorab človekovih pravic. obljubil je oblikovanje triletne prehodne vlade in omejitev predsednikovanja na dva mandata.
barrow se je po bivanju v londonu, kjer je med študijem delal kot varnostnik v trgovini, leta 2006 vrnil v gambijo in ustanovil nepremičninsko podjetje. prej dokaj neznanemu poslovnežu je uspelo med predvolilno kampanjo navdušiti in prepričati volivce, da so mu zaupali v svoj glas v upanju na boljše čase.