nova stara avstralska premierka julia gillard je sestavila novi vladni kabinet, v katerem je najzanimivejše ime kevin rudd, nekdanji premier, ki se bo zdaj preizkusil kot zunanji minister.
gillardova, vodja laburistične stranke, se je s podporo neodvisnih poslancev vrnila na oblast, po nekaj dneh pa ji je uspelo izbrati prenovljeno vladno ekipo. v njej je najbolj znano ime rudd, ki je bil predhodnik gillardove, kot vodja stranke in na premierskem stolčku.
dozdajšnji zunanji minister stephen smith se seli na obrambno ministrstvo, penny wong, ki je bila v ruddovi vladi ministrica za podnebne spremembe, pa bo v kabinetu gillardove finančna ministrica. namestnik gillardove wayne swan ostaja minister za državno zakladnico.
chris bowen bo prevzel ključno ministrstvo za priseljence in se bo tako moral spopasti z naraščajočim številom prosilcev za azil, ki se s čolni in ladjami zgrinjajo na obale avstralije in postajajo vse večji politični problem.
cilj: razvoj podeželjakot je ob predstavitvi novega kabineta poudarila gillardova, z imenovanji izpolnjuje obljube, ki jih je v težavnih pogajanjih o oblikovanju vlade dala neodvisnim poslancem v zameno za njihovo podporo. predvsem gre tu za osredotočanje na potrebe posameznih avstralskih zveznih držav in razvoj podeželja.
t. i. regionalni sveženj, vreden slabih deset milijard avstralskih dolarjev (približno 7,3 milijarde evrov) je bil ključnega pomena pri odločanju neodvisnih poslancev, da podprejo novo laburistično vlado. gillardova načrtuje širokopasovno omrežje za podeželska območja, 30-odstotni davek na dobičke rudarskih družb ter davek za glavne onesnaževalce, ki naj bi avstraliji pomagal zmanjšati izpuste ogljikovega dioksida za pet odstotkov do leta 2020.