število prebežnikov, ki je letos prispelo na italijansko obalo, je preseglo rekord izpred dveh let.
do 28. novembra je italija sprejela že 171.299 prebežnikov, ki so se prek sredozemskega morja odpravili na čolnih in ladjah.
od dogovora marca letos med evropsko unijo in turčijo o zaustavitvi prihajanja prebežnikov v grčijo, se je znova okrepil pritisk na italijo, ki trenutno sprejme največ novih prebežnikov.
po podatkih italijanskega notranjega ministrstva je 171.299 prebežnikov nov rekord v primerjavi z do zdaj rekordnim letom 2014, ko je v italijo v celem letu prispelo 170.100 prebežnikov. lani je bila ta številka manjša, saj je bilo novih prebežnikov 154.000. skupaj je v treh letih v italijo prispelo skoraj pol milijona prebežnikov.
še dva rekordaitalija komaj shaja s tako velikim številom prebežnikov na njenem ozemlju, kjer je po zadnjih podatkih v sprejemnih centrih nastanjenih 176.000 prosilcev za azil. ker je letošnje leto rekordno tudi po številu prošenj za azil, pristojni organi ne zmorejo pravočasno obdelati vseh prošenj.
letos je padel še en rekord, saj je prispelo do zdaj najvišje število mladoletnih prebežnikov brez spremstva, kar 23.000, večinoma najstniških fantov v primerjavi s 13.000 v celotnem letu 2014.
z oblikovanjem vlade v tripolisu marca letos je vzniknilo upanje, da se bo tihotapljenje ljudi prek morja zmanjšalo, a se to ni zgodilo, saj je libija še vedno pretežno v brezvladju, kar s pridom izkoriščajo tihotapci ljudi.
večina prebežnikov prihaja iz afrike, in sicer iz različnih držav. med njimi je bilo okoli 36.000 nigerijcev, kar predstavlja okoli 21 odstotkov vseh. okoli 20.000 jih je prišlo iz eritreje in 12.000 iz gvineje.
nevarna morska plovba, pogosto v dotrajanih in neprimernih plovih za nemirno morje, je letos zahtevala 4.663 smrtnih žrtev med prebežniki.