v največjem begunskem taborišču v bolgariji blizu meje s turčijo, kjer so od četrtka potekali protesti, je bilo ranjenih več kot 20 ljudi, policija pa je 300 prebežnikov aretirala.
protesti prebežnikov so se sprevrgli v spopade s policijo. približno 1.500 jeznih prebežnikov, pretežno afganistancev, je v begunskem taborišču harmanli zažigalo avtomobilske pnevmatike in metalo kamenje v približno 250 policistov in gasilcev.
protestirali so proti nedavni prepovedi, da ne smejo zapustiti taborišča, v katerem je zaprtih več kot 3.000 ljudi. razlog za prepoved naj bi bila zdravstvena preventiva. v taborišču je namreč izbruhnilo več različnih nalezljivih bolezni, med drugim ošpic, piše nemška tiskovna agencija dpa.
aretirane bodo vrnili v afganistanv spopadih je bilo ranjenih okoli 24 policistov in trije prebežniki, 300 ljudi so aretirali. portal balkaninsight.com poroča o 400 pridržanih. balkaninsight še poroča, da fotografije, ki so jih objavili prostovoljci v taborišču, kažejo številne mlade moške z ranami in odrgninami na obrazih in telesih, te pa naj bi bile posledica policijskega pretepanja. po teh poročilih naj bi policija s palicami pretepala moške in nekatere mladoletnike ne glede na to, ali so sodelovali v nemirih.
kot je dejal bolgarski premier v odstopu bojko borisov, za šest prebežnikov domnevajo, da ogrožajo državno varnost. kot poroča nemški portal deutsche welle, naj bi borisov še dejal, da bodo v enem mesecu aretirane prebežnike poslali nazaj v afganistan.
iz lokalne policijske postaje so medtem v četrtek sporočili, da so se razmere umirile, saj so se prebežniki začeli pogajati z državno agencijo za begunce, a so se zvečer razmere ponovno ušle izpod nadzora. med drugim je policija uporabila tudi vodni top in gumijaste naboje, da bi prebežnikom preprečili, da zapustijo taborišče. oblasti naj bi imele razmere zdaj pod nadzorom.
taborišče je bilo prizorišče protestov že oktobra, ko je skupina več sto afganistancev zahtevala, naj jim pustijo nadaljevati pot proti zahodni evropi. v bolgariji, najrevnejši državi eu-ja, je trenutno ujetih približno 13.000 ljudi, večinoma afganistancev.