črnomaljski občinski svet je sprejel sklep o begunskih centrih. svetniki nastanitveni center odločno zavračajo, so pa pripravljeni privoliti v sprejemno-registracijski center, če policija zaradi okrepljenih migracij tega ne bi več zmogla.
nastanitvenemu centru svetniki nasprotujejo zaradi infrastrukturnih in socialnih vidikov. sprejemno-registracijski center pa podpirajo le v primeru povečanih migracij in nenadzorovanega gibanja prebežnikov, če bi se to dejansko zgodilo na črnomaljskem občinskem območju in ko tamkajšnje policijske zmogljivosti za obravnavo prebežnikov, prejetih na črnomaljskem občinskem območju, ne bi več zadostovale.
sicer pa črnomaljski svetniki od ministrstva za notranje zadeve zahtevajo, da v primeru povečanega migrantskega toka preuči možnost prevoza morebitnih prebežnikov z območja občine črnomelj na druga primernejša mesta, ki so zaradi urejene infrastrukture in ob znatni pomoči države dostopnejša tako za premestitev prebežnikov na druge lokacije kot njihovo vrnitev na hrvaško.
protest civilne iniciativepristojno ministrstvo in črnomaljska občina sta se sicer najprej pogovarjala o možnosti morebitne vzpostavitve začasnega sprejemno-registracijskega centra na vražjem kamnu pri črnomlju, a je zgolj pogovor o tej možnosti v delu tamkajšnje javnosti in pri uporabnikih omenjenega zemljišča naletel na nasprotovanje.
kot je ob oktobrskem protestu, ki ga je v črnomlju pripravila civilna iniciativa proti migrantskemu centru v beli krajini, povedala njena predstavnica in črnomaljska občinska svetnica (sds) maja kocjan, naj bi črnomaljci nasprotovali kakršni koli obliki centra za begunce na svojem območju in da se bodo njegovi postavitvi uprli na vse mogoče načine, tudi s cestnimi zaporami.