romunski voznik je v sredo v bližini cestninske postaje vransko izkrcal več ljudi, ki so zbežali proti bližnjemu gozdu. policisti so pozneje v gozdu na območju šmatevža in podvrha našli 35 tujcev.
celjski policisti so pozneje ugotovili, da gre za državljane afganistana in pakistana, ki so pripotovali do hrvaške, kjer jih je prevzel 34-letni romunski državljan in jih s kombiniranim vozilom pripeljal v slovenijo. namenjeni pa so bili v italijo.
državno mejo s slovenijo so prestopili na neznanem območju, zunaj mejnega prehoda. pred cestninsko postajo vransko se so ustavili, ker se jim je pokvarilo vozilo. 34-letni voznik in njegov 26-letni sopotnik, oba romunska državljana, sta tujce, ki sta jih nezakonito prevažala, nato pustila na avtocesti. skupina prebežnikov je preplezala ograjo ob avtocesti in se razkropljena v manjše skupine razbežala v bližnje gozdove.
voznik je vseh 35 tujih državljanov v človeku nedostojnih razmerah prevažal v tovornem delu kombiniranega vozila znamke mercedes sprinter. z osebnim vozilom sta pred kombiniranim vozilom vozila še dva organizatorja prevoza, 26-letni romunski državljan in 30-letni državljan afganistana, začasno stanujoč v italiji. voznika kombiniranega vozila sta opozarjala na policijske kontrole, so pojasnili na celjski policijski upravi.
35 tujcev zaprosilo za zaščitopolicisti so po hitri in usklajeni akciji vsem štirim organizatorjem nezakonitih prevozov odvzeli prostost pri gostišču na vranskem in jim zasegli vozilo. vsi so še vedno v pridržanju. zaradi suma storitve kaznivega dejanja prepovedanega prehajanja meje bodo privedeni k preiskovalnemu sodniku. zagrožena kazen za omenjeno kaznivo dejanje je od enega do osmih let.
vseh 35 tujcev, med njimi so bili tudi mladoletniki, je že zaprosilo za mednarodno zaščito. po končanih postopkih so jih odpeljali v azilni dom.