bodoči ameriški predsednik donald trump je dejal, da je  odprt  glede umika zda iz pariškega sporazuma o podnebnih spremembah. med kampanjo je obljubljal odstop zda od sporazuma.
v pogovoru z novinarji in uredniki new york timesa je trump dejal, da sporazum zelo podrobno preučuje.  ostajam odprt do tega vprašanja,  je dejal.  menim, da obstaja povezava med dejavnostmi ljudi in podnebnimi spremembami, nekaj je na tem, a vprašanje je, v kolikšni meri,  je glede na tvite enega od novinarjev omenjenega časnika priznal trump. zanimivo, pred štirimi leti je trump na družbenem omrežju twitter zapisal, da so  koncept globalnega segrevanja razvili kitajci , da bi spremenili  ameriško proizvodnjo v nekonkurenčno .
naslednik baracka obame je dodal, da je glede pariškega sporazuma treba videti, koliko bo stal ameriška podjetja in kakšen vpliv bo imel na konkurenčnost zda, poroča francoska tiskovna agencija afp.
spomnimo, pariški podnebni sporazum je konec lanskega leta sprejelo 195 držav. zda, ki so za kitajsko druga največja onesnaževalka s toplogrednimi plini, pa je sporazum ratificirala v začetku septembra.
šest točk za 100 dni na oblastimedtem je trump v šestih točkah razkril načrt za prvih sto dni vladanja, s katerim naj bi z novo trgovinsko, migracijsko in obrambno politiko  zda znova postale močne .
v videoposnetku, ki je bil objavljen na spletu, je povedal, da bo njegova prednostna naloga odstop od tihomorskega sporazuma o prosti trgovini na območju tihega oceana (tpp) in podnebnih sporazumov, ukinil bo  ubijalske  omejitve na področju energije, urad za nacionalno varnost bo moral zaščititi ključne infrastrukture, na področju trga dela bo vzpostavljena večja preglednost vizumov, uvedene pa bodo tudi nove regulative na področju lobiranja vladnih uslužbencev.
kot poroča cnn, za vse načrtovane spremembe ne potrebuje soglasja kongresa, zato bodo tudi lažje uresničljive. zanimivo, pri tem ni omenil gradnje zidu na meji z mehiko, deportacije več milijonov nezakonitih migrantov, kar je omenil v prvem povolilnem intervjuju v oddaji 60 minutes, omejitev glede vstopa prebežnikov iz muslimanskih držav v zda, spremembe obamovega zdravstvenega sistema in več milijard dolarjev vredne obnove ameriške infrastrukture. kot poroča cnn, bi za to potreboval soglasje kongresa, v katerem imajo v spodnjem domu večino republikanci, v senatu pa prevladujejo s tesno večino 51 poslanskih sedežev proti 48 sedežem demokratov.
odstop od tpp-jatrump je še zagotovil, da tranzicija poteka gladko in učinkovito ter da pri njej sodelujejo nadarjeni domoljubi, ki bodo  ameriko spet naredili veliko . v prvih 100 dneh vladanja ne bo zaposlil novih državnih uslužbencev ne glede na upokojitve starih. izjema bodo zvezni policisti, vojska, nacionalna varnost in javno zdravje. obenem namerava povečati število mejnih policistov in imigracijskih agentov.
glede nekaterih napovedi v videoposnetku pa je bil jasen, da zda odstopajo od tpp-ja, ki je  potencialna nevarnost za njihovo državo . namesto tega se bo zavzemal za dvostranska pogajanja z državami za trgovinske pogodbe, ki bodo vrnila delovna mesta in industrijo nazaj v zda. na to napoved se je že odzval japonski premier šinzo abe, ki je dejal, da  tpp brez zda nima pomena , je poročal cnn. pri tem je dodal, da so mogoča  nova pogajanja, saj bo tpp brez zda izgubil koristno ravnotežje .
na področju energije bo odpovedal vse restriktivne ukrepe, ki  ubijajo delovna mesta , s čimer bo ustvaril  več milijonov dobro plačanih delovnih mest .  to hočemo, na to smo čakali. 
zelo je poudaril pomen regulacij, pri katerih bo uvedel pravilo, da bodo za vsako novo regulacijo morali ukiniti dve stari:  to je zelo pomembno. 
učinkovitejša zaščitakot je sporočil, bo moralo obrambno ministrstvo razviti celoviti načrt za zaščito ključne infrastrukture pred računalniškimi napadi hekerjev, ministrstvo za delo pa bo moralo takoj preučiti kršitve programov vizumov, ki spodkopavajo ameriške delavce s priseljevanjem.
omejitve lobistovhkrati bo uvedel nove omejitve za vladne uslužbence, ki želijo postati lobisti. trumpovi visoki državni uradniki po odhodu s položaja pet let ne bodo smeli delati kot lobisti, nikoli pa ne bodo smeli delati za tuje vlade. to so le uvodni ukrepi, druge pa bo še naznanil.
trump ni imel novinarske konference vse od 27. julija, zadnja dva tedna po zmagi na volitvah pa še ni pokazal pripravljenosti na srečanje z množico novinarjev in odgovarjanje na vprašanja. njegova tiskovna predstavnica kellyanne conway je v ponedeljek zagotovila, da bo tiskovna konferenca kmalu, trenutno pa ni časa, ker je trump izjemno zaposlen z načrtovanjem vlade. v ponedeljek je imel neformalni pogovor z voditelji večjih ameriških televizij in njihovimi lastniki.
za danes dogovorjeno srečanje z novinarji in uredniki new york timesa je trumpova ekipa sprva preklicala, nato pa se je le zgodilo. new york times je zelo kritičen do trumpa in je njegovi kandidaturi nasprotoval, uradno pa je tudi podprl njegovo demokratsko tekmico hillary clinton.
trump ne bo preganjal hillary clintonmed ukrepi, kot je potrdila kellyanne conway, ne bo nadaljevanja pregona hillary clinton zaradi uporabe zasebnega strežnika elektronske pošte v času njenega vodenja zunanjega ministrstva in delovanja fundacije clinton. trump je to napovedoval med predsedniško kampanjo.
tiskovna predstavnica je ocenila, da s tem, ko  novoizvoljeni predsednik še pred svojo inavguracijo pove, da ne misli nadaljevati pregona, pošlje močno sporočilo , da želi poenotiti državo, želel pa naj bi tudi pomagati demokratski predsedniški kandidatki, da se postavi na noge po porazu. kot je trump dejal v pogovoru z new york timesom, ne želi več povzročati trpljenja hillary clinton, saj je že mnogo pretrpela. na konkretno vprašanje, ali je dejansko odstopil od njenega pregona zaradi elektronskih sporočil, je odgovoril, da  ne gre za nekaj, do česar bi gojil močna čustva .
trump je med kampanjo hillary clinton očital, da je lažnivka in da bi jo moralo biti sram, ker kongresu ni posredovala vse e-pošte, ampak je več kot 30.000 sporočil izbrisala. ameriški zvezni preiskovalni urad fbi je sicer v preiskavi ugotovil, da ni razlogov za obtožnico. trump je nato napovedal, da bo po zmagi imenoval posebnega tožilca, ki bo preiskal primer. obljubljal je tudi, da bo hillary clinton pristala v zaporu, če bo postal predsednik.