v množičnem pretepu prebežnikov v središču beograda je bil v ponedeljek eden izmed njih ubit, dva pa huje ranjena. za življenje obeh se srbski zdravniki še borijo.
umrli prebežnik je 26-letni državljan afganistana. pretep, v katerem so bili uporabljeni tudi noži, se je zgodil okoli 15. ure v parku na zelenem vencu, kjer se zbirajo prebežniki, ki ne želijo biti nastanjeni v sprejemnih centrih.
očividci: 20 na enegakot poroča srbski portal blic, je po izjavah očividcev približno 20 migrantov obkolilo nesrečenega afganistanca in ga začelo pretepati, tudi s palicami, vsaj en napadalec pa ga je zabodel; afganistanec je namreč umrl zaradi vbodnih ran.
ko so skupina taksistov in mimoidoči želeli pomagati žrtvi, so se napadalci razbežali.
policija je v povezavi s pretepom aretirala pet migrantov, pri katerih so bili najdeni noži.
hrvati in madžari zavrnili dve skupini park v središču beograda je postal stičišče migrantov, pretežno iz afganistana in pakistana, ki želijo iz srbije v države eu-ja. od tod sta oktobra proti eu-ju odšli dve skupini migrantov - ena proti meji z madžarsko, druga pa na mejo s hrvaško - a nobeni ni uspelo, tako da sta se vrnili v srbsko prestolnico.