kaznovalni pristop avstralije do prosilcev za azil, ki skušajo v državo priti s čolni, je omadeževal spoštovanje človekovih pravic v avstraliji, so opozorili združeni narodi, ki izražajo skrb tudi zaradi porasta ksenofobije in sovražnega govora.
avstralija pribežnike, ki skušajo priti do države s čolni, tudi če so begunci, preusmerja v centra na odročnih otokih nauru in manus v papui novi gvineji, kjer so razmere kot neustrezne kritizirali že številni zagovorniki beguncev in zdravniki.
posebni poročevalec zn-a o človekovih pravicah migrantov francois crepeau je po 18-dnevnem obisku v avstraliji opozoril, da vladna begunska politika spodkopava človekove pravice. izpostavil je, da so razmere na nauruju  krute, nečloveške in ponižujoče .  avstralija bi protestirala, če bi z njenimi državljani enako ravnali v drugih državah, še posebej, če bi šlo za otroke,  je dejal.
crepeau, ki je bil na tem malem tihomorskem otoku dva dni, je poudaril, da je avstralija odgovorna za ravnanje z migranti na otoku. opozoril je tudi, da vlada s svojo migrantsko politiko vse bolj spodkopava človekove pravice migrantov, v nasprotju z mednarodnim humanitarnim pravom in iz njega izhajajočimi obveznostmi.
pogosta tarča kritikdodal je, da ima avstralija sicer pravico zavrniti vstop prebežnikom ali jih vrniti v domovino. prav tako pa ima obveznost, da v tem procesu spoštuje človekove pravice prebežnikov in beguncev, je izpostavil ter izrazil zaskrbljenost za psihično zdravje migrantov, ki so prisiljeni bivati v centrih. kot pozitivno pa je označil lansko odločitev canberre, da sprejme 12.000 sirskih beguncev.
avstralija je bila zaradi svoje migrantske politike že večkrat deležna kritik. amnesty international je v oktobrskem poročilu razmere v centru na nauruju primerjal z zaporom na prostem. avstralski premier malcolm turnbull je to oznako zavrnil kot neresnično. avstralija je sicer minuli konec tedna z zda sklenila dogovor o premestitvi še nedoločenega števila prosilcev za azil, ki so sedaj na omenjenih otokih, v zda.