v sredozemskem morju pred obalo libije je potonil še en čoln s prebežniki. pogrešanih je okoli 100 ljudi, za katere se bojijo, da so utonili, so sporočili iz organizacije zdravniki brez meja (msf).
reševalna ladja bourbon argos je rešila 27 moških s čolna, na katerem je bilo okoli 130 ljudi. iz morja so potegnili tudi sedem trupel, poroča francoska tiskovna agencija afp.
z najnovejšo nesrečo se je število žrtev nesreč čolnov s prebežniki ta teden povzpelo na več kot 340, poroča afp. malteška dobrodelna organizacija moas, ki ima na območju dve reševalni ladji, je v sredo sicer opozorila, da je število žrtev verjetno še precej višje. veliko čolnov se namreč potopi, ne da bi za njih sploh vedeli.
prebežniki se še kar podajajo na nevarno pot čez sredozemsko morje kljub vse slabšim vremenskim razmeram. ta teden so s prenapolnjenih čolnov, neprimernih za plovbo, tako rešili več kot 3.200 ljudi. kot poroča bbc, so številni prebežniki podsaharski afričani, ki bežijo pred revščino in vojno.
po podatkih italijanskega notranjega ministrstva so od začetka leta na varno v italijo prepeljali več kot 167.000 ljudi. s tem so presegli lansko številko 153.000 prebežnikov, morda pa bodo presegli tudi rekord iz leta 2014, ko so rešili 170.000 ljudi.