 hotel sem narediti film o tolerantnosti. da se zavemo že enkrat, da je treba gledati v svet z odprtimi očmi, preseči okvirje. zakaj? ker nikoli ne veš, kdo ti lahko prekriža pot. nikoli ne veš, kaj ti bo potem ta človek pomenil in kako smo ljudje med seboj dejansko povezani. smo resnično bolj povezani, kot si včasih predstavljamo in mislimo na prvi pogled. 
s temi besedami je sporočilo svojega srednjemetražnega, 30-minutnega, igranega filma, povzel ptujski scenarist in režiser, dejan babosek.
kristjan si je tetoviral nemški križosnovna zgodba gre nekako takole: 17-letni kristjan ob prihodu številnih prebežnikov v slovenijo pade pod vpliv desničarske propagande in neonacistične skupine, kar povzroči razdor v njegovi precej bolj liberalni družini. film opozarja na nevarnost rasizma, fašizma in ksenofobije ter javnost poziva k strpnosti in sprejemanju. če bi ga lahko opisali s pregovorom, bi bil zelo ustrezen naslednji:  kdor drugemu jamo koplje, sam vanjo pade!  bolečina, ki jo doživi kristjan v drugi polovici filma, je neopisljiva.brutalni prizori odzvanjajo še dolgo po ogledu filma in spodbudijo k razmisleku o smiselnosti neutemeljenega sovraštva in nasilja nad drugačnimi. kristjan že res, da je uporniški najstnik, ki mu manjka vpogleda v globino dejanj in prepričanj svojih  prijateljev , a mnogi tega njegovega najstniškega uporništva ne presežejo nikoli.
vzporednost z ameriško zgodovino xtematska sorodnost prikliče v spomin ameriško dramo generacija x (american histrory x) iz leta 1998. babosek prizna, da je film odigral pomembno vlogo pri pripravah na strah:  ja, to je definitivno eden izmed ultimativnih filmov z neonacistično tematiko. ne moreš mimo tega, da te vsaj nekaj v strahu ne bi spomnilo na ta legendarni film. tudi tam je en karakter (glavni junak) zaslepljen z  nevarno  ideologijo in tudi tam je v ospredju družinska zgodba. to je bil v bistvu film, ki je bil nadaljnja inspiracija, potem ko sem že imel začrtano idejo in ko sem se lotil že dokončanja in same realizacije strahu. lahko bi rekel, da je bil del nekakšnega študijskega materiala. predvsem pa ne moremo mimo njega glede na tematiko. 
vseh sodelujočih več kot 50po prvi slovenski premieri, ki je bila v kinu šiška, se film seli v kinematografe po sloveniji. danes ga bodo predstavili v mestnem kinu ptuj, od koder režiser tudi prihaja. ob projekcijah pripravljajo tudi nekaj spremljevalnih dogodkov, med drugim okrogle mize in delavnice.
pri uresničitvi filma je sodelovalo več kot 50 ljudi, film pa so posneli v osmih snemalnih dneh. snemanje je potekalo predvsem v ljubljani in okolici. ob glavnem junaku kristjanu, ki ga je igral denys bilash, nastopajo še nataša barbara gračner (kristjanova mama), valentina plaskan (kristjanova sestra), renato jenček (oče). kristjanovi prijatelji, zdravnik in druge vloge pa so odigrali: andrei lenart (ben), dino hajderović (tujec), darja krhin (žena), jure longyka (zdravnik) in nenad tokalić (pevec), marjan radanovič (britev).
strahu se je lotil tudi trkajraper trkaj, ki v svojih besedilih daje glas drugače mislečim, in poziva mlade, da razmišljajo s svojo glavo, je na premieri nastopil kot eden od gostov okrogle mize. za to priložnost je posnel tudi naslovno pesem in videospot, ki bo na projekcijah filma glasbeni uvod.
na pogovoru, ki je sledil projekciji filma, je trkaj razmišljal:  ljudje premalo razmišljamo s svojo glavo, tako starejši kot mlajši. živimo v nekakšni škatlici, gledamo televizijo, samo pasivno gledamo in kimamo in poslušamo. premalo komuniciramo med seboj kot ljudje z ljudmi. vsi smo krvavi pod kožo, ne glede na raso, spol, državo. in se preveč ukvarjamo s takšnimi malenkostmi, medtem ko nam tisti pravi nam  škodljivi  ljudje, na inteligenten način naredijo nekaj res nečloveškega. ni treba nič drugega kot imeti zdrav odnos do sebe in malce več kmečke pameti. zato delam takšno glasbo, da ljudje v teh 3 minutah doživijo, kaj želim povedati. rap, dobra glasba, zanimiv spot, lahko doseže marsikaj! prek umetnosti, kratko, jedranto, želim ljudem pokazati, da naj bodo samosvoji in predvsem dobri; da delajo dobro na svoj način! 