več deset prebežnikov, večinoma iz afganistana in pakistana, je poskusilo vstopiti na hrvaško mimo mejnega prihoda, a so jih še pred hrvaško mejo ustavili srbski policisti.
približno 130 prebežnikov je več dni pešačilo iz beograda, na mejo pa so prispeli v nedeljo zvečer. mrzlo noč so preživeli na odprtem. srbski policisti so ob srbsko-hrvaški meji blizu šida ogradili prostor, v katerem je bila skupina državljanov afganistana in pakistana. ograjo so prebežniki poskusili zrušiti, a je srbskim policistom po prerivanju uspelo, da so jih ustavili, je poročala regionalna televizija n1.
zatem so nekateri poskusili vstopiti na hrvaško prek njiv, a so jih tudi tam prestregli srbski policisti in jih prepeljali nazaj v prostor na odprtem, kjer so preživeli noč.
 mi smo begunci. prihajamo iz pakistana in afganistana. ne uradno, ampak tam je vojna, mar ne spremljate novic? zato tudi bežimo. protestirali smo s pešačenjem, zdaj bomo pa s sedenjem ob meji,  je v nedeljo po poročanju portala b92.net dejal husein iz pakistana.
srbske oblasti so ljudem ponudile, naj se vrnejo v beograd, a so prebežniki za zdaj odločeni, da bi vstopili na hrvaško in nadaljevali pot proti italiji in franciji. n1 še poudarja, da je stanje napeto. hrvaška policija, ki je razporedila svoje enote na hrvaški strani meje, zatrjuje, da ne bo dovolila vstopa v državo mimo mejnih prehodov.
član srbske komisije za begunce in prebežnike ivan gerginov je medtem potrdil, da so se vsi državljani afganistana in pakistana odločili vrniti v šid, a da v treh begunskih centrih v tem mestu ni prostih mest. celotno skupino bodo zato pozno zvečer z vlakom prepeljali nazaj v beograd.