avstralija in zda so dosegle dogovor o prerazporeditvi prosilcev za azil, pridržanih v avstralskih centrih za pridržanje v papui novi gvineji in nauruju. po dogovoru bodo tamkajšnje prebežnike popisali, najranljivejše pa preselili v zda.
v spornih centrih v manusu (papua) in nauruju, kjer že leta poročajo o nevzdržnih razmerah in hudih zlorabah, je pridržanih okoli 1.200 prebežnikov, večinoma iz azijskih držav. avstralija ima eno najbolj neprijaznih politik do prebežnikov na svetu - tiste, ki skušajo njeno obalo doseči v čolnih, ustavi sredi morja in jih zapre v omenjene centre v tujini.
 ameriške oblasti bodo izvedle svojo lastno oceno beguncev in se odločile, kateri ljudje bodo naseljeni v zda,  je sporočil avstralski malcolm turnbull, ki je še povedal, da bo postopek prerazporejanja beguncev postopen. turnbull ni povedal, koliko beguncev bo preseljenih, je pa dejal, da bodo imeli prednost ženske, otroci in družine, poroča bbc.
do dogovora, ki se bo izvajal v sodelovanju z zn-ovo agencijo za begunce (unhcr), so upravičeni le tisti, ki so trenutno v centrih za popis.  gre za enkratni dogovor, ki se ne bo ponovil,  je še povedal turnbull.
nasilje in samomoridogovor je potrdil tudi ameriški državni sekretar john kerry, ki je dejal, da so zda  zelo angažirane , kar zadeva unhcr in pomoč beguncem tako v nauruju in papui kot tudi v drugih delih sveta.
beguncem, ki so primerni za azil v zda, a ga zavrnejo, bodo namesto tega ponudili 20-letni vizum za nauru. tistim, ki pa so prošnje za azil zavrnili, bi se morali vrniti v domače države, pravi turnbull.
avstralske oblasti so avgusta sicer sporočile, da nameravajo zapreti sporni azilni center v manusu, a niso nikdar navedle datuma zaprtja. na avstralsko vlado že dalj časa letijo ostri očitki glede razmer v obeh centrih, ki ju upravljajo zasebne družbe. prav tako avgusta je v javnost pricurljalo poročilo o  incidentih , iz katerega je razvidno, da so v centru v nauruju široko razmahnjeni nasilje, zlorabe in samomori.
prejšnji mesec pa je organizacija amnesty international v svojem poročilu zapisala, da so razmere, ki jih trpijo prosilci za azil,  načrtna politika, da bi jim tako povzročili hudo .