odbor dz-ja za finance je potrdil vladni predlog državnega proračuna za leto 2018, ki načrtuje primanjkljaj v višini 0,7 odstotka bdp-ja. dopolnila opozicije so zavrnili kot neutemeljena.
vlada tako še naprej načrtuje, da se bo proračunski primanjkljaj v letu 2018 znižal na 0,7 odstotka bruto domačega proizvoda (bdp), je pojasnila finančna ministrica mateja vraničar erman. v državni proračun naj bi se tako leta 2018 steklo 9,3 milijarde, odhodki pa so še vedno načrtovani v znesku 9,6 milijarde evrov. presežek odhodkov nad prihodki bi čez dve leti tako znašal 305 milijonov evrov oziroma 0,7 odstotka bdp-ja.
odbor za finance se je s predlogom proračuna sicer seznanil že oktobra, a je vlada pozneje na osnovi povedanega v razpravi pripravila dopolnjen predlog. prihodke in odhodke so pustili nedotaknjene, kot so bili predlagani oktobra, je pa vlada potrdila nekatere prerazporeditve znotraj proračuna, in sicer po dva dodatna milijona evrov za obnovo športne infrastrukture in popolnitev državnih rezerv, ki so se izpraznile zaradi oskrbe prebežnikov.
ministrica za finance je pojasnila, da so ta denar našli na podlagi izvedenih ukrepov upravljanja z dolgom države, in sicer predvsem z odkupom dolarskih obveznic ter izdajo novih evrskih z nižjimi obrestnimi merami.  to nam omogoča znižanje odhodkov na tej postavki in jih lahko namenimo za druge nujne potrebe, ki so bile izkazane tudi skozi posamezna vložena dopolnila,  je dejala.
 brezpredmeten proračun v opoziciji so vladi očitali, da je v dz prinesla brezpredmeten proračun, saj na novembrski seji očitno ne bodo sprejemali tudi predloga zakona o ukrepih na področju stroškov dela v javnem sektorju, zaradi česar bo lahko v proračunu zmanjkalo tudi 200 milijonov evrov.  imate tudi stavko zdravnikov, številke niso definirane,  je opozoril marko pogačnik iz sds-a in se hkrati vprašal, kdo bo bedel nad proračunom, ko pa še vedno nimamo fiskalnega sveta.
dejstvo, da ukrepi na področju stroškov dela v javnem sektorju za leto 2017 še niso usklajeni, ni težava, je odvrnil jani möderndorfer iz smc-ja.  minister se gre nazaj pogajat s sindikati in ne vidim nobenega razloga, da se ta zadeva ne bi rešila,  je izpostavil.
ministrica: ključna je gospodarska rastluka mesec je predlog proračuna ocenil kot nepravičnega na strani prihodkov in nesolidarnega na strani odhodkov. varčuje se na račun socialno ogroženih, na strani prihodkov pa se znižujejo davki, ki bistveno manj bremenijo denarnico upokojenca s 500 evrov pokojnine kot pa menedžerja s 5.000 evrov plače. zdaj ko imamo gospodarsko rast, bi morala vlada poskrbeti za odpravo posledic krize, je prepričan mesec in hkrati predlagal višji davek od dohodkov pravnih oseb.
a višje odhodke lahko prinese zgolj višja gospodarska rast, ne pa nominalno zvišanje davčnih stopenj, je spomnila ministrica vraničar erman. predlog proračuna je po njenih besedah pripravljen premišljeno in ob upoštevanju ključnih ciljev in prednostnih področij, predstavlja pa kompromis med najrazličnejšimi potrebami in trenutnimi zmožnostmi.
k predlogu proračuna za leto 2018 so poslanske skupine opozicije vložile 26 dopolnil, od katerih odbor za finance kot matično delovno telo ni podprl nobenega.
o proračunu za leto 2017 v sobotos predlogom sprememb proračuna za leto 2017 se bodo člani odbora za finance seznanili v soboto. ob tem se bodo opredelili do dopolnil, ki jih lahko poslanci, poslanske skupine in delovna telesa vlagajo še danes, lahko pa bodo pripravili tudi svoja.