v okviru premestitve prebežnikov iz grčije je v sredo zvečer v slovenijo prispela četrta skupina ljudi, ki potrebujejo mednarodno zaščito. gre za 41 državljanov sirije, večinoma družine, ki so jih prepeljali v azilni dom v ljubljani.
po navedbah ministrstva za notranje zadeve je na brniško letališče prispelo 41 državljanov sirije. uradni postopek sprejema prošenj za mednarodno zaščito se bo predvidoma začel v četrtek. do konca postopka bodo družine bivale v izpostavi azilnega doma v logatcu, samski moški pa v azilnem domu v ljubljani.
doslej je bilo v slovenijo v okviru sheme premeščenih 124 ljudi, in sicer 23 državljanov eritreje iz italije ter 84 državljanov sirije in 17 državljanov iraka iz grčije, so še sporočili z ministrstva.