avstralska premierka julia gillard je zaprosila za razpustitev parlamenta in hkrati razpisala datum za splošne volitve, ki bodo 21. avgusta.
predvolilna kampanja naj bi se vrtela predvsem okoli azilantskega vprašanja, gospodarstva in podnebnih sprememb.  te volitve bodo osredotočene predvsem na možnost izbire, ali bomo avstralijo premaknili korak naprej ali pa bomo naredili enega nazaj. če se bomo odločili za korak naprej, se bomo odločili za proračunski presežek in močnejše gospodarstvo,  je dejala prva ženska premierka v avstraliji, ki je pred tremi tedni nasledila stolček odstavljenega kevina rudda.
ob tem je še dodala, da bi s ponovno izvolitvijo laburistične stranke prispevali k strožjim ukrepom na državnih mejah  in z načrtom, realnim načrtom preprečili nezakonito tihotapljenje ljudi in blaga. 
po pisanju britanskega bbc-ja je vodja opozicijske liberalne stranke tony abbott zavrgel gillardine obljube o spremembi politike v državi, saj naj bi vodila  isto politiko, kot so jo do zdaj vodili njeni predhodniki .
vendarle pa ima po zadnjih javnomnenjskih raziskavah rahlo prednost pred liberalci ravno laburistična stranka, zato gillardova upa, da bo svoji stranki 21. avgusta zagotovila triletni mandat, ko bodo avstralski volivci izbirali člane predstavniškega doma in polovico senatorjev, piše britanski bbc.