ob obali libije naj bi v dveh nesrečah umrlo več kot 239 prebežnikov, sporoča unhcr. medtem je na jugovzhodu evrope obtičalo 77.000 prebežnikov.
visoki komisariat zn-a za begunce (unhcr) je novico o nesrečah prejel od dveh preživelih, ki sta prispela do italijanskega otoka lampedusa. do zdaj še niso odkrili trupel oziroma jih povlekli iz vode, poroča bbc.
samo letos je na nevarni poti v evropo čez sredozemsko morje umrlo več kot 4.200 ljudi, sporoča mednarodna organizacija za migracije. zn opozarja, da bi bilo lahko leto 2016 najsmrtonosnejše leto za prebežnike, ki so podajajo na to pot. letos je sredozemsko morje prečkalo skoraj 330.000 prebežnikov, lani pa več kot milijon.
na tisoče obtičanih prebežnikovmedtem je na jugovzhodu evrope po zaprtju t. i. balkanske poti na začetku leta obtičalo približno 77.000 prebežnikov. v grčiji naj bi bilo kar 62.000 prebežnikov, med njimi 15.000 na grških otokih, piše v poročilu nemških varnostnih služb, ki ga povzema nemška tiskovna agencija dpa.
prebežnikom uspe prečkati meje, četudi so te zaprte. v srbiji se je tako število prosilcev za azil, ki želijo priti v države zahodne evrope, povzpelo na 6.300. junija jih je bilo 2.000. čeprav se je balkanska pot zaprla spomladi, je potem v nemčijo prišlo približno 50.000 prebežnikov, še ugotavlja poročilo nemških varnostnih služb.
italijanska policija zavrača obtožbe amnesty internationala medtem pa je mednarodna nevladna organizacija za človekove pravice amnesty international (ai) obtožila italijansko policijo grdega ravnanja z migranti. med dokumentiranimi nepravilnostmi, ki jih ai očita italijanski policiji, naj bi bilo med drugim ustrahovanje, pretepanje in spolno poniževanje. ai je italijo v poročilu obtožila tudi nedovoljenega izgona migrantov. poročilo, ki temelji na izkušnjah 170 migrantov, vsebuje tudi primere, ko so bili begunci zaprti v celice, če niso želeli dati prstnih odtisov. italijanska policija je obtožbe odločno zanikala.  kategorično zanikam uporabo nasilnih metod proti migrantom, bodisi med njihovo identifikacijo ali v postopku vrnitve v domovino,  je v sporočilu za javnost zatrdil šef italijanske policije franco gabrielli.