z urjenjem libijske obalne straže za boj proti tihotapcem ljudi in nezakonitim migracijam bi lahko rešili številna življenja, je prepričan vodja misije evropske unije v sredozemlju.
v okviru operacije sophia, ki je namenjena boju proti kriminalnim tolpam, s pomočjo katerih se številni prebežniki v neprimernih plovilih z libijske obale odpravijo na nevarno morsko pot proti evropi, so 26. oktobra začeli uriti 78 pripadnikov libijske obalne straže.
od padca režima nekdanjega libijskega voditelja moamerja gadafija pred petimi leti je libija v brezvladju, kar so izkoristile različne tihotapske tolpe, ki v državi brez reda in zakonov delujejo brez strahu pred roko pravice.
tihotapske tolpe so poskrbele, da se je na pot proti evropi prek sredozemskega morja v zadnjih letih odpravilo na stotisoče prebivalcev pretežno podsaharskih držav. samo letos jih je pri poskusu prečkanja sredozemskega morja umrlo več kot 3.740.
mednarodno priznana libijska vlada nadzira le del ozemlja in je tako nemočna v boju proti tihotapcem, ki izkoriščajo obup prebežnikov. libijska obalna straža se sooča s pomanjkanjem pripadnikov in opreme, da bi lahko nadzorovala več kot 1.700 kilometrov obale.
na drugi strani lahko pripadniki evropske misije sophia delujejo le v mednarodnih vodah, ki se začnejo 12 navtičnih milj od obale.
po besedah vodje misije sophia, kontraadmirala enrica credendina, bi lahko izurjena libijska obalna straža preprečila številne smrti.  ko se gumijasti čoln prevrne, se hitro potopi. le malo prebežnikov zna plavati in nimajo rešilnih jopičev, zato se hitro utopijo,  je dejal.
agresivno obnašanjepoleg tega se pojavljajo poročila o incidentih, ko naj bi ladje, ki pripadajo libijski obalni straži, napadle plovila s prebežniki in reševalne čolne, zato je urjenje pripadnikov libijske obalne straže še toliko bolj nujno in potrebno, je prepričan credendino, ki je povedal, da se je ob nekaterih priložnostih libijska obalna straža odzvala preveč agresivno, kar sam pripisuje prav pomanjkanju urjenja.
nemška humanitarna organizacija sea-watch je prejšnji mesec odkrila trupla štirih prebežnikov po napadu, za katerega člani organizacije pravijo, da so ga izvedla plovila z oznakami libijske obalne straže, čeprav ta zanika kakršno koli vpletenost v incident.
credendino pojasnjuje, da je včasih težko razločiti, ali gre res za pripadnike obalne straže, ali pa le za tihotapce, ki pogosto nosijo vojaška oblačila ali uniforme, na svojih ladjah pa razobesijo libijsko zastavo.
čeprav je bilo nekaj dvomov o načrtu urjenja, pa credendino pravi, da je 78 pripadnikov prišlo z navdušenjem in resnično željo, da se dela lotijo skupaj s pripadniki evropske misije.
v okviru evropske misije so od njenega oblikovanja julija leta 2015 prijeli 99 domnevnih tihotapcev in jih predali italijanskim oblastem. zasegli so 337 plovil.