prebivalce bele krajine že nekaj časa razburja namera ministrstva, ki želi na tem območju ob morebitnem obsežnejšem prihodu prebežnikov vzpostaviti sprejemno-registracijski center.
omenjeno dejstvo je pred slabim mesecem tudi že sprožilo proteste lokalnih prebivalcev. črnomaljska županja je zato v črnomlju sklicala sestanek lokalnega prebivalstva s predstavniki notranjega ministrstva, da bi ti odgovorili na nekatera pereča vprašanja.
lokalno prebivalstvo na sestanku ni izvedelo veliko novega in dogovorili se niso nič konkretnega, le to, da bi bil v primeru obsežnejših migracij sprejemno-registracijski center na tem območju nujen in da ga bodo, če bo to treba, tudi vzpostavili, predvsem zato, da bodo s tem olajšali delo policistom.
županja črnomlja je predlagala pregled tudi drugih lokacij zunaj občine črnomelj, sicer pa se ob primernem dogovoru z vzpostavitvijo centra strinja, predstavniki civilne iniciative na drugi strani pa so še vedno odločno proti prebežniškemu centru.
maja kocijan iz civilne iniciative proti migrantskemu centru v beli krajini je tako dejala:  v vsakem primeru bomo nadaljevali aktivnosti, saj ne bomo v nobenem primeru dovolili kakršnega koli migrantskega centra v beli krajini. 
 bolje registracijski center kot razkropljenost  če se migranti pojavijo v večjem številu, tako da jih policijska postaja na našem območju ne bo mogla obvladati, je bolje imeti nekje na omejenem območju center, kjer jih je mogoče popisati in poslati nazaj na hrvaško ali naprej v center za tujce, kot da se nam razkropijo po območju bele krajine,  je dejala županja črnomlja mojca čemas stjepanovič.
državni sekretar na notranjem ministrstvu bošjan šefic pa je na posvetu pojasnil, da  načrtovanih centrov ne bodo aktivirali, če to ne bo res nujno potrebno, takoj ko bodo prenehali razlogi za njihov obstoj, pa jih bodo tudi povsem ukinili .
odgovora na vprašanje, kje natančno naj bi omenjeni center stal, šefic ni imel. pregledujejo nekje med šest in sedem lokacij, ki jih ne želijo izdati, saj gre tudi za dogovore z lastniki zasebnih zemljišč, kar bi lahko sprožilo neodobravanje javnosti. zatrdil pa je, da vražji kamen, kjer ima prostore tudi kinološko društvo, ni dokončna lokacija. prav tako bodo, potem ko se bodo glede lokacije dogovorili z lastniki zemljišč, pogovore o primernosti lokacije nadaljevali tudi z občinsko oblastjo.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.