lastniki zemljišč ob meji med slovenijo in hrvaško, kjer je postavljena protiprebežniška ograja, bodo upravičeni do odškodnin. v obmejnih krajih odločitev večinoma pozdravljajo.
tako določa predlog novele zakona o nadzoru državne meje, ki ga je vlada sprejela konec oktobra, zdaj pa ga mora potrditi še državni zbor. prebivalci krajev ob slovensko-hrvaški meji so se v slabem letu dni večinoma navadili na protiprebežniško ograjo. posebej tam, kjer so se lansko jesen dnevno srečevali s pribežniki, so jo tako rekoč že od začetka sprejeli brez večjega negodovanja.
tak primer je tudi krajevna skupnost jelšane. njen predsednik ivan ceglar je povedal:  videti je, da smo jo sprejeli bolj kot varovalno ograjo zaradi prebežnikov, ne pa kot motenje naših posesti.  odškodnine lastnikom za uporabo zemljišča pa bodo vsekakor dobrodošle, je dodal:  če so pač motili posest, če so morda uničili pridelek ali kar koli na tisti parceli, je prav, da se dobi odškodnina. 
 všečna, a nesmiselna gesta nekoliko drugače o odškodninah razmišljajo v istri, kjer je širša javnost skupaj s predstavniki lokalnih oblasti postavitev ograje lani pospremila s protesti. življenje ob ograji zdaj tudi tu postaja nekaj vsakdanjega. glede odškodnin pa predsednik krajevne skupnosti sečovlje denis fakin pravi, da gre za sicer všečno gesto, a dvomi v njeno smiselnost:  ali je meja ograjena ali ne - zakaj bi nekdo moral dobiti odškodnino zaradi tega, ker ima pač zemljišče v dveh državah. če bi ta denar vložili v čiščenje odvodnih kanalov, ki jih imamo tukaj za primer poplav, bi bilo dosti bolj pametno. tudi sami kmetje tako razmišljajo. 
po pojasnilih vlade postavitev ograje posega v ustavno pravico do lastnine, z odškodninami pa bodo to ustrezno uredili. če bo državni zbor potrdil novelo, bodo odškodnine prihodnje leto izplačali za letos in lani. v proračunu je za leto 2017 namenjenih 280 tisoč evrov, za 2018 pa 240 tisoč.