iz tako imenovane džungle, begunskega taborišča v calaisu, je odpeljalo že več kot 70 avtobusov. seliti so začeli 1.500 otrok prebežnikov, ki so brez spremstva.
v sredo zjutraj je iz calaisa odpeljal prvi avtobus, na katerem je bilo 43 mladoletnikov. džunglo so sicer dokončno zaprli v ponedeljek zvečer. v taborišču je nekoč prebivalo več kot 10.000 prebežnikov. francoske oblasti so ob tem pozvale veliko britanijo, ki naj bi predstavljala končni cilj za večino prebivalcev džungle, naj  naredi več .
od sredine oktobra je velika britanija sprejela 270 otrok, obljubila pa je, da jih bo še nekaj sto. francoski predsednik francois hollande je prejšnji teden obljubil, da bo mladoletne prebežnike brez spremstva razkropil po vsej državi, tam pa bodo čakali na morebitno pot na otok.
v ladijskem zabojniku 13 prebežnikov medtem so v trstu iz zabojnika na ladji, ki je priplula iz turčije, rešili 13 sirskih prebežnikov, med njimi žensko v osmem mesecu nosečnosti. v zabojniku so bili zaprti najmanj štiri dni, poroča primorski dnevnik. na pomoč je poklical eden od zaprtih sircev z mobilnim telefonom, ker jim je začelo zmanjkovati zraka. klic je reševalcem omogočil, da so jih izsledili.
po navedbah policistov in pripadnikov pristaniškega poveljstva prebežniki gre za pripadnike kurdske narodnosti, ki niso vedeli, kje so. zabojnik je po izkrcanju z ladje dan in pol stal na pomolu tržaškega pristanišča. zdravstveno stanje prebežnikov je bilo sicer glede na izkušnjo, ki so jo prestali, po ocenah reševalcev zadovoljivo, so jim pa nudili zdravniško pomoč. nosečnico so prepeljali v bolnišnico, kjer so jo oskrbeli. prebežnike naj bi v pristanišču čakal vodnik, ki naj bi jih pospremil do naslednjega cilja v italiji.