na jesenicah rojena somalska dojenčica sabrin, sprva poimenovana kar slovenija, in njena mama čakata na odobritev azila v sloveniji. možnosti za uspeh so majhne.
mama somalske dojenčice, ki je pred dnevi rodila v jeseniški porodnišnici, po tem, ko so policisti med preverbo prijave vsiljivega beračenja ugotovili, da rojeva, je že zaprosila za mednarodno zaščito v sloveniji, je za mmc potrdila faila pašić bišić iz dobrodelnega društva up, in na vprašanje, kako se počutita, odvrnila:  mamica je dobro, deklica je še boljše . po njenih besedah mama sprašuje po somalski skupnosti pri nas, saj bi rada prišla v stik z drugimi somalci, pa tudi o birokratskih postopkih za mednarodno zaščito, in sicer: kakšni so in koliko časa trajajo.  izkazala je močno voljo po boljšem življenju,  je sklenila pašić bišićeva.
sporazumevanje je bilo kar težavno, saj somalka govori mešanico somalščine in arabščine z močnim dialektom, tako da jo prevajalci arabščine slabo razumejo.  zdaj smo dobili še enega prevajalca, ki pa je iz somalije, ta nam je pomagal pri izpolnjevanju vloge za pridobitev mednarodne zaščite,  je pojasnila. formalnopravno ima tako trenutno status prosilke za mednarodno zaščito in bo po odpustu iz porodnišnice, predvidoma v tednu dni, tudi nameščena v azilni dom, kjer bo  mesece čakala na svojo usodo .
 lakota in revščina žal slaba razloga za azil  srčno upam, da bomo imeli toliko milosti in ju sprejeli ter nagradili za ta pogumen korak v evropo,  je faila izrazila upanje, da bi bila mednarodna zaščita odobrena, a hkrati močno dvomi o takšnem razpletu, saj je slovenija v zadnjih letih somalskim beguncem azil odobrila zgolj enkrat ali dvakrat. vso pozornost in prednost pri pridobivanju azila dajemo siriji in iraku, kjer divja vojna.  lakota in revščina na žalost nista dovolj tehtna razloga za pridobitev statusa,  je dejala.
 veseli me dejstvo, da nas je povezala ena taka, čustvena zgodba, ker razumsko smo že dosegli civilizacijsko raven, da sprejemamo te ljudi in da jim moramo pomagati, a čustveno se še nismo navezali. ko se rodijo čustva, se sprožijo valovi solidarnosti in pomoči,  je opisala, kaj je potrebno, da negativizem zamenja pozitivni odnos do prebežnikov v javnosti.
 ne ugašajmo sanj tem ljudem v društvu up pospešeno zbirajo pomoč, ki jo bodo razdelili tudi med druge begunske dojenčke, ki so se rodili pri nas, je še navedla faila in hkrati zatrdila, da bodo somalko in dojenčico spremljali naprej, tako da ji, dokler bo v sloveniji, zagotovo ne bo nič manjkalo.
v ratečah, kjer je somalka rojevala, so se ljudje izredno aktivirali pri zbiranju pomoči.  sami so organizirali zbiralno akcijo, kar je velika pozitivna nota, da premoremo še dovolj sočutja, dajmo slovenci biti tisti, ki ne bomo ugašali sanj tem ljudem,  je pozvala.
kot smo že poročali, so policisti v ratečah preverjali prijavo vsiljivega beračenja. na kraju samem pa so nato ugotovili, da gre za tujko iz somalije, ki rojeva. odpeljali so jo v bolnišnico jesenice, kjer je rodila. do zdaj na tem območju še nikoli niso opazili prebežnikov, jih je pa v bližnjem trbižu na italijanski strani kar precej.