evropska komisija je predlagala podaljšanje nadzora na mejah petih držav schengenskega območja, med njimi tudi v avstriji, za tri mesece. razmere še niso zrele za odpravo, pravijo. začasni nadzor na svojih mejah izvajajo nemčija, avstrija, švedska, danska in norveška. avstrija med drugim izvaja nadzor na avstrijsko-slovenski meji. uvedle so ga lani jeseni zaradi veliko prebežnikov iz grčije.
komisija meni, da kljub postopni stabilizaciji razmer pogoji, ki bi omogočili vrnitev k normalnemu delovanju schengenskega območja, še niso v celoti izpolnjeni. zato v priporočilu svetu eu-ja predlaga podaljšanje začasnega nadzora za tri mesece.
svet eu-ja mora namreč do 12. novembra, ko se izteče šestmesečni rok o začasni uvedbi nadzora na notranjih mejah schengenskega območja, odločiti o njegovem morebitnem podaljšanju.
 imamo eno jasno prednostno nalogo in cilj - zaščititi schengen in obnoviti normalno delovanje schengenskega območja, kakor hitro bodo razmere to dovoljevale. v preteklih mesecih smo storili pomembne korake, da bi naslovili pomanjkljivosti na naših zunanjih mejah,  je dejal komisar za migracije dimitris avramopulos. vendar pa to po besedah avramopulosa ni dovolj, zato tudi ta predlog komisije.