avstrijsko sodišče je odločilo, da je avstrija v sedmih primerih prebežnike na meji s slovenijo zavrnila nezakonito. primere je pred sodišče pripeljala nevladna organizacija.
februarja, tik pred zaprtjem balkanske migracijske poti, je nevladna organizacija iz špilj border crossing spielfield opazila hude napake v postopkih, zavajajoča vprašanja in arbitrarno odločanje policistov o tem, komu avstrija dovoli vstop v državo in komu ne, poroča časopis dnevnik.
podobne stvari naj bi se dogajale na južni meji med slovenijo in hrvaško, s čimer naj bi bili seznanjeni policija, notranje ministrstvo, varuhinja človekovih pravic ter humanitarne in nevladne organizacije. v sloveniji v teh primerih ni prišlo do tožb.
nevladniki, odvetniki in prebežnikiv avstriji pa se je organizacija border crossing spielfeld povezala z ekipo odvetnikov. skupaj so skušali poiskati čim več ljudi, ki so se jim zgodile nepravilnosti, da bi jim pomagali vložiti tožbe.
po neuradnih podatkih jim je do sodišča uspelo pripeljati okoli 25 primerov, med njimi so družine, zato je število ljudi precej večje. za zdaj je bilo rešenih 11 primerov, sedmim pritožbam pa je sodišče ugodilo. štiri je zavrnilo, a se bodo pritožili na vrhovno sodišče. tisti, ki so pravdo dobili, bi v avstriji zdaj sicer lahko zaprosili za azil, a do tja po zakoniti poti ne morejo, je še poročal dnevnik.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.