iz begunskega taborišča v francoskem pristanišču calais so prvi dan evakuacije odpeljali skupno 2.318 prebežnikov. selitev je potekala brez incidentov.
od tega je  1.918 odraslih prebežnikov in beguncev odšlo iz calaisa na 45 avtobusih v 80 sprejemnih centrov v enajstih francoskih regijah , 400 mladoletnih prebežnikov pa je nameščenih v začasnih sprejemnih centrih na območju taborišča, preden jih bodo odpeljali drugam, je dejal francoski notranji minister bernard cazeneuve.
prvi od skupaj skoraj 7.000 beguncev so že zgodaj zjutraj prišli na zbirna mesta, od koder jih bodo prepeljali v sprejemne centre po vsej franciji.
pred skladišče, ki je glavno mesto za popis prebežnikov, ti prihajajo s kovčki in culami, v katerih je vse njihovo imetje. v centru za popis bodo lahko izbrali med zbirnimi centri po vsej državi z izjemo pariza in korzike, nato pa jih bodo z avtobusi odpeljali iz taborišča, znanega pod vzdevkom džungla. za nemoteno evakuacijo taborišča skrbi okoli 1.250 policistov in drugih pripadnikov varnostnih sil.
prebežniki evakuacijo sprejemajo različno.  vseeno mi je, kam v franciji me bodo namestili. povsod bo bolje kot v šotorih v taborišču,  je za afp dejal 25-letni sudanec bašir na začetku dolge vrste ljudi, ki čakajo na popis.
po drugi strani je bil mohamed iz etiopije bolj skeptičen.  mladoleten sem, želim v veliko britanijo, avtobusi me ne zanimajo,  je dejal med sprehajanjem po taborišču.
mladoletniki brez spremstva bodo lahko ostali v preurejenih ladijskih zabojnikih, ki jih bodo oblasti postavile po zaprtju zdajšnjega taborišča. tistim, ki imajo sorodnike v veliki britaniji, bi po mnenju francoske vlade morali dovoliti potovati tja. prva skupina otrok iz taborišča, ki sicer na otoku nimajo nobenih družinskih vezi, je v nedeljo že prispela v veliko britanijo. gre za okoli 70 otrok, ki so jih odpeljali v london.
evakuacija bo trajala teden dnidžungla je bila dolgo zbirališče za prebežnike, ki jim je uspelo priti v evropo, njihov končni cilj pa je velika britanija. evakuacija skoraj 7.000 prebežnikov, kolikor jih po zadnjih uradnih ocenah živi v taborišču, bo po ocenah francoskih oblasti trajala teden dni. za njihovo namestitev je na voljo 7.500 postelj v 450 sprejemnih centrih po vsej državi.
humanitarne organizacije opozarjajo pred nevarnostjo katastrofe zaradi prenagle operacije, francoske oblasti pa vztrajajo, da gre za humanitarno operacijo.
zaradi prenatrpanosti v taborišču, kjer po neuradnih ocenah živi celo 8.000 ljudi, namreč vlada kaos, razmere za bivanje pa so zelo slabe. higienske razmere so katastrofalne, sklad zn-a za otroke (unicef) opozarja tudi na izkoriščanje otrok za spolne usluge, nasilje in prisilno delo. tam so bili namreč tudi številni otroci brez spremstva staršev.
v taborišču so ponoči, pred napovedano evakuacijo, izbruhnili manjši izgredi, ko je nekaj beguncev skušalo priti na bližnjo avtocesto. policija jim je to preprečila, v incidentu pa ni bilo ranjenih.