pred obalo libije so oboroženci napadli plovilo s prebežniki, pri čemer so štirje umrli, do 25 je pogrešanih. sicer pa so reševalci v 24 akcijah v sredozemskem morju rešili 3.300 ljudi.
napadalci so do napihljivega čolna s prebežniki prišli v plovilu z oznakami libijske obalne straže, nato pa so se na prebežnike spravili s palicami in jih nagnali v morje, je sporočil predstavnik nemške nevladne organizacije sea-watch. na čolnu je bilo okoli 150 prebežnikov, reševalne ekipe so jih rešile 120.
velika reševalna akcijapred nevarno potjo po sredozemskem morju pa so danes reševalci v kar 24 akcijah rešili 3.300 prebežnikov, ki so bili na 20 gumijastih čolnih, ladji in štirih manjših čolnih. pred libijsko obalo so že v četrtek rešili 1.400 prebežnikov.
po podatkih italijanskega notranjega ministrstva je v italiji trenutno 165.000 prebežnikov - lani jih je bilo v vsem letu 103.792. največ jih je nastanjenih v lombardiji in na siciliji.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.