teden dni je trajala mednarodna policijska akcija, v kateri so preiskali več kot pol milijona ljudi, zasegli so 2,4 tone kokaina in identificirali 529 žrtev trgovine z ljudmi. sodelovala je tudi slovenija.
v operaciji pod vodstvom europola so se lotili organiziranih kriminalnih mrež, ki se ukvarjajo s trgovino z ljudmi, tihotapljenjem prebežnikov, trgovino z mamili in orožjem ter spletnim kriminalom. aretiranih je bilo skupaj 314 ljudi, od tega 193 v povezavi s spletnim kriminalom, 72 zaradi trgovine z ljudmi, 31 zaradi tihotapljenja prebežnikov in 18 zaradi trgovine z mamili. poleg tega so na podlagi novih informacij sprožili že 449 novih preiskav.
v operaciji, poimenovani ciconia alba, so policisti preiskali rdeče četrti, javne hiše, masažne salone, zasebna stanovanja, letališča in prebežniške sprejemne centre. preiskave so potrdile, da so med kriminalnimi mrežami, ki se v eu-ju ukvarjajo s trgovino z ljudmi, najdejavnejše tiste iz nigerije, azije in z vzhoda evrope.
več kot pol milijona ljudi preiskanih preiskanih je bilo več kot 540.000 ljudi in vozil, zasegli so skupaj 181.550 evrov in skoraj 2,4 tone kokaina ter identificirali 745 prebežnikov. poleg tega so v grčiji odkrili lažno turistično agencijo, ki je sodelovala v trgovini z ljudmi in tihotapljenju prebežnikov, na avstrijskem koroškem pa so oblasti med preiskavo bordela odkrile nasad kanabisa.
akcije so bile uperjene tudi proti poneverbam s kreditnimi karticami, pri čemer so ujeli 140 ljudi, ki so letalske vozovnice kupili z ukradenimi kreditnimi karticami.
v operaciji so poleg vseh članic eu-ja in 24 nečlanic - med njimi so bile na primer zda, združeni arabski emirati, ekvador, indonezija in nigerija - sodelovali tudi evropska agencija za zunanje meje frontex, urad za evropsko pravosodno sodelovanje eurojust in mednarodna organizacija kriminalistične policije interpol.