ministrstvo za notranje zadeve zaznava prebežniške poti v beli krajini, ki se utegnejo v prihodnosti še okrepiti. na podlagi tega ugotavljajo, da je postavitev sprejemno-registracijskega centra nujna in upravičena, zato si ogledujejo ponudbe zasebnikov.
možnost, da bi sprejemno-registracijski center postavili na vražjem kamnu v občini črnomelj je ministrstvo za obrambo opustilo, zato na ministrstvu na notranje zadeve iščejo druge lokacije. v teh dneh potekajo ogledi krajev, ki so jih ponudili zasebniki.
policija bo najprej preverila ustreznost lokacij in proučila pogoje njihove uporabe, nato bodo naredili tudi celovito oceno, o njej obvestili lokalno skupnost in našli ustrezno rešitev. na ministrstvu ob tem zatrjujejo, da se zavedajo pomena komunikacije z lokalno skupnostjo, zato so v tej fazi ogledov v stalnem stiku s predstavniki posameznih občin.
centre sicer nameravajo vzpostaviti, samo če razmer ne bo več mogoče obvladovati na posameznih policijskih enotah. center bo, tako trdi ministrstvo, začasne narave, zaprtega tipa in vseskozi pod nadzorom policije. zadrževanje posameznika v centru pa bo največ 72 ur, kolikor traja postopek vračanja na hrvaško.