na vadbišču športno-kinološkega društva bela krajina na vražjem kamnu pri črnomlju ne bodo uredili sprejemno-registracijskega centra za prebežnike, se je odločila obrambna ministrica andreja katič.
ministrstvo za notranje zadeve je načrtovalo, da bo na kinološkem poligonu, ki so ga na zemljišču, v lasti ministrstva za obrambo, z vsemi dovoljenji in ob precejšnjih finančnih vložkih ter nešteto urami prostovoljnega dela uredili člani lokalnega društva, postavilo sprejemno-registracijski center za prebežnike. takšna namera je sprožila silovit odziv občine s protestnimi pisanji v ljubljano.
civilna pobuda je v sredo pripravila protestni shod, ki je bil usmerjen tudi proti prebežnikom, lokalni in državni politiki. v četrtek so nato v črnomelj z obrambnega ministrstva dobili poziv, da jim občina do 20. oktobra vrne zemljišče. sinoči je sledil nov preobrat, in sicer je ministrica za obrambo andreja katič županjo črnomlja mojco čemas stjepanovič po telefonu obvestila, da ministrstvo ne bo zahtevalo vrnitve zemljišča na vražjem kamnu, in da v sodelovanju z notranjim ministrstvom iščejo druge rešitve. uradno obvestilo bodo dobili v ponedeljek.
v športno-kinološkem društvu bele krajine so s takšno sicer še neuradno odločitvijo zadovoljni.  veseli smo, da se je ministrstvo odločilo, da ne uniči našega igrišča in hkrati celotnega športno-rekreativnega parka vražji kamen,  je povedal predsednik društva andrej bukovec. na spletni strani obrambnega ministrstva je odločitev o tem že potrjena, obenem so zapisali, da predhodne odločitve na nižji ravni strokovnih služb niso bile usklajene z vodstvom ministrstva.