na univerzi columbia v new yorku so podelili pulitzerjeve nagrade; v skupini reutersovih nagrajencev za serijo fotografij prebežnikov je tudi slovenski fotograf srdjan živulović.
pulitzerjeva nagrada, ki so jo letos podelili že stotič, velja za eno najuglednejših novinarskih nagrad, tako v zda kot v svetu nasploh. velika zmagovalka je ameriška tiskovna agencija associated press, ki si je nagrado prislužila z razkritjem izkoriščanja sužnjev v ribiški industriji jugovzhodne azije, ki zalaga zda z morskimi sadeži.
 ljudje ne moremo biti stroji za fotografske novice so pulitzerjevo nagrado dobili fotografi new york timesa in tudi tiskovne agencije reuters za seriji fotografij o prihodu prebežnikov v evropo. med nagrajenimi fotografi je tudi slovenec srdjan živulović, ki dela za agencijo reuters že petindvajset let:  17 fotografij je bila cela zgodba, v skupini je sodelovalo osem fotografov. vsak je delal v svoji državi, kar je velika prednost, saj poznaš teren, poznaš ljudi,  je dejal. migrantska kriza je bila ena največjih novinarskih zgodb desetletja, ki tudi profesionalcev, kot je živulovič, ni pustila ravnodušnih.  stvari se te dotaknejo. moraš biti zbran, paziti, kaj delaš, da ne vznemirjaš ljudi. če je treba, seveda, spustiti fotoaparat in pomagati. ljudje ne moremo biti stroji, saj se te to dotakne in vstane v tebi kar lep čas,  pravi živulović. nagrado za novico je dobil časopis los angeles times za poročanje o terorističnem pokolu v kalifornijskem san bernardinu, nagrado za mednarodno poročanje pa je šlo v roke alisse rubin, dopisnice new york timesa, ki je pisala o zlorabah žensk v afganistanu.
edvard žitnik, radio slovenija