v črnomlju je več sto ljudi protestiralo proti nameri države, da ob morebitni ponovitvi prebežniškega vala v občini postavi registracijski center za prebežnike.
protest v organizaciji civilne iniciative proti migrantskemu centru v beli krajini se je začel ob 17. uri, trajal kakšno uro, na njem pa je sodelovalo več sto ljudi, je poročala dopisnica tv slovenija petra držaj. na trenutke je bilo precej bučno in glasno, protestniki so dali jasno vedeti, da so proti kakršni koli obliki prebežniškega centra v beli krajini. sporočilo so prenesli tudi s podpisovanjem peticije.
iz transparentov se je dalo razbrati razloge, zakaj so proti. potrebujemo ceste, potrebujemo delovna mesta, država pa se na nas spomni samo takrat, ko je treba postaviti žico ali ograjo na kolpi, je njihove misli povzela držajeva.
nekaj jih je misli izrazilo tudi v kamero.  ta bela krajina je tudi moja zemlja. in jaz sem lastnik, ne nekdo drug iz ljubljane ali od kod drugje,  je dejal starejši protestnik.  ta bela krajina je že toliko odrezana od sveta, ljudje nimajo kje kaj za delati. zdaj pa da pridejo še ti migranti, njim se bo našlo službo, našim domačinom pa ne bo,  pa je povedala mlajša protestnica.
postavljanje bodo poskušali preprečitiveliko je bilo zastav, pa tudi traktorjev in gradbene mehanizacije. z njo nameravajo zapreti cesto in preprečiti dovoz na sporno zemljišče, če bi se država odločila postaviti center. tudi kinologi, ki imajo tam svoj poligon, so vztrajni.  poligona ne bomo dali. enostavno preveč smo vložili, preveč nas je to vse skupaj stalo časa, vneme, truda, stalo, da bi se danes odpovedali. ne bomo se odpovedali,  je izjavil andrej bukovec s športnega kinološkega društva bela krajina.
center namerava država postaviti na zemljišču obrambnega ministrstva, kjer so belokranjski kinologi uredili sodobno vadišče za urjenje psov. to je kinološki poligon v vražjem kamnu.
a država bi tam začasni sprejemno-registracijski center uredila le, če policijske postaje ob morebitnih povečanih prebežniških tokovih ne bi mogle več obvladovati razmer.
šefic: tu bodo le 72 ur, če bo trebadržavni sekretar boštjan šefic je pomisleke nasprotnikov centra že poprej zavrnil.  gre izključno za sprejemno-registracijski center, kjer se bodo – če bo to treba in če bo ta center seveda sploh aktiviran – lahko zadrževali ljudje do največ 72 ur in nič več. potem bodo bodisi premeščeni v center za tujce bodisi – če bodo zaprosili za mednarodno zaščito – v azilni dom oziroma izpostavo azilnega doma,  je izjavil po poročanju radia slovenija.
šefic je dodal, da bodo registracíjski centri le tam, kjer redne policijske enote ne bodo mogle obvladati množičnih nezakonitih migracij.
županje na protest ne božupanja črnomlja mojca čemas stjepanovič se protesta ni udeležila, čeprav se z odprtjem centra tudi sama ne strinja, poroča tv slovenija.  občina črnomelj ne bo dovolila gradnje stalnega begunskega nastanitvenega centra, kajti dovolj nas je prizadela že postavitev žičnate ograje na meji,  je povedala.
proti kakršnemu koli centrunekateri prebivalci črnomlja se bojijo, da to ne bo sprejemni center, ampak nastanitveni, v katerem se bodo migranti zadrževali dalj časa. a v civilni iniciativi so po drugi strani proti prebežniškim centrom na splošno.
 mi smo proti kakršni koli obliki centra v črnomlju. ali je to nastanitveni ali samo prehodni - nič od tega ne podpiramo. smo mnenja, da si bela krajina tega ne more privoščiti,  je po poročanju tv slovenija izjavila maja kocjan iz civilne iniciative.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.