španski reševalci so v soboto iz sredozemskega morja rešili več kot 100 ljudi, ob obalah grčije severozahodno od peloponeza pa so odkrili čoln s 131 ljudmi na krovu.
kot je dejala tiskovna predstavnica španske agencije za reševanja na morju, so v soboto iz vode rešili najmanj 104 ljudi. med potniki na čolnu, ki ga je opazila ribiška ladja severovzhodno od otoka alboran, so tudi otroci, poroča francoska tiskovna agencija afp.
španske oblasti so 56 ljudi iz podsaharske afrike prepeljale v malago, 32 drugih afričanov, med njimi 17 žensk, pa so odpeljali v pristanišče motril kakih sto kilometrov bolj vzhodno. 16 drugih migrantov iz severne afrike so odpeljali v cartageno, 400 kilometrov severovzhodno od malage.
medtem so v grčiji severozahodno od peloponeza odkrili čoln s 131 ljudmi na krovu, grška obalna straža pa ga je odvlekla do otoka milos. na ta otok je prispelo še 114 prebežnikov, poročajo tuje tiskovne agencije.
od leta 2014 je v sredozemskem morju umrlo več kot 10.000 ljudi, ocenjujejo združeni narodi.