v dveh preiskavah so kriminalisti razbili organizirani kriminalni združbi, ki sta se ukvarjali s preprodajo drog in orožja ter tihotapljenjem prebežnikov. ena od združb je tudi ponarejala denar.
ves teden je potekal v znamenju obširne policijske preiskave na obali, v ljubljani in celju, šlo je namreč za dve kriminalistični preiskavi. v prvi so preiskovalci nacionalnega preiskovalnega urada (npu) skupaj s tujimi policijami in europolom razkrinkali albansko govorečo mednarodno hudodelsko združbo, ki jo je sestavljalo najmanj 21 identificiranih članov. ukvarjali so se s tihotapljenjem droge, v sloveniji pa so preprodajali drogo in orožje, je na novinarski konferenci direktor npu-ja darko majhenič pojasnil ugotovitve policije.
združba se je ukvarjala tudi s ponarejanjem denarja, in sicer prek kriminalnih povezav v bolgariji. med preiskavo so v sloveniji zasegli kar 415 ponarejenih bankovcev po 100 evrov, bolgarska policija pa je odkrila tiskarno za ponarejanje denarja in pri tem zasegla za okoli 1,8 milijona evrov ponarejenih bankovcev po 50 evrov.
člani kriminalne združbe so bili tudi organizatorji nezakonitega priseljevanja tujcev v slovenijo, pri čemer so sklepali navidezne zakonske zveze in pridobivali delovna dovoljenja, je še pojasnil majhenič. samo v letu 2015 so nezakonito bivanje v sloveniji omogočili 50 tujcem.
250 tisoč evrov protipravne koristipreiskavo so končali v torek, ko je v akcijah sodelovalo 145 kriminalistov ter policistov posebne policijske enote in specialne enote, predkazenski postopek pa je usmerjalo specializirano državno tožilstvo. izvedli so 20 hišnih in deset osebnih preiskav pri desetih osumljencih. v celotni preiskavi so zasegli 133 kilogramov konoplje in tudi druge prepovedane droge, ponarejene bankovce in različne kose orožja.
člani hudodelske združbe so s kaznivimi dejanji pridobili za najmanj 250.000 evrov protipravne premoženjske koristi, je še povedal majhenič. preiskovalci so podali kazensko ovadbo zoper 21 oseb, starih med 23 in 64 let, zaradi suma storitve 45 kaznivih dejanj. preiskovalni sodnik je zoper vse odredil pripor.
prebežnikom zaračunavali 900 evrovdrugo preiskavo so vodili koprski kriminalisti, ki so spremljali kriminalno združbo z območja izole. ta se je ukvarjala predvsem s preprodajo prepovedanih drog, pa tudi s prodajo orožja in tihotapljenjem nezakonitih prebežnikov. v treh mesecih so nezakonito omogočili vstop v državo najmanj 21 prebežnikov, ki so jim zaračunavali 900 evrov na osebo.
policisti so med preiskavo zbrali dokaze za podajo kazenskih ovadb zoper 23 storilcev, od tega 18 policiji znanih že od prej. vodja kriminalistične policije pu koper dean jurič je dejal, da je zoper tri osumljence razpisano tudi iskanje. med njimi je 27-letnik z dvojnim državljanstvom, tako slovenije kot kosova, ki mu je med izvajanjem postopkov uspelo pobegniti.
državljani slovenije, kosova, albanije in makedonijedevet osumljencev, državljanov slovenije, kosova, albanije in makedonije, večina jih prebiva na slovenski obali, so v četrtek in petek že privedli k preiskovalnemu sodniku. ta je zoper tri že odredil pripor.
v zaključni fazi preiskave, ki je na obali dvignila veliko prahu, je sodelovalo okrog 170 kriminalistov in policistov s pu koper, ki so jim pomagali tudi policisti iz drugih policijskih uprav in specialne enote. hišne preiskave so opravili v enajstih stanovanjskih in dveh poslovnih objektih ter zaporniški sobi koprskega zapora. tam je namreč v priporu 29-letni državljan kosova, ki je bil po podatkih policije vodja kriminalne združbe.
preiskavo je usmerjalo koprsko okrožno državno tožilstvo, tisto v ljubljani in celju pa specializirano tožilstvo. mateja jadrič zajec s specializiranega tožilstva je pojasnila, da so s prikritimi preiskovalnimi ukrepi ugotovili, da sta bili združbi povezani, saj je bil eden izmed storilcev v prvi združbi v stiku s storilci z območja kopra.