mariborski župan andrej fištravec je povabil ministrico za notranje zadeve vesno györkös žnidar na skupni sestanek z mestnimi svetniki, saj si po njegovem mnenju meščani zaslužijo informacije o morebitnih namestitvah prosilcev za azil v prostorih zasebnika.
fištravec je ob tem dejal, da je umestitev azilnega doma v neko okolje vselej treba opraviti z najširšim možnim soglasjem, zato mora po njegovem mnenju ministrstvo posredovati čim bolj natančne informacije, da ne bi prišlo do občutka prikrivanja.  odgovorni v vladi in resornem ministrstvu se verjetno zavedajo, da glede na vse varnostne dogodke, ki smo jim bili priča v evropi, državljane primarno skrbi varnost njihovih otrok in njih samih. 
mariborski župan pričakuje, da bo ministrica njemu in mestnim svetnikom predstavila celostno sliko rešitve, ki jo načrtujejo pri notranjem ministrstvu. od ministrice pa pričakuje, da bo tudi odgovorila na vprašanja, ki se porajajo med ljudmi, zlasti tistimi v bližini lokacije načrtovanega azilnega doma.
cerar miri mariborčanepredsednik vlade miro cerar pa se je na pomisleke mariborčanov odzval, da ministrstvo zgolj preverja možnosti za azilne kapacitete, če bi se ponovil večji migracijski val.  pripraviti se moramo tudi na najhujše scenarije,  je dejal premier in poudaril, da vlada ne bo naredila nič za hrbtom občanov.
 ne želim pa, da se v ljudi naseli strah, da se pojavlja hujskaštvo, kot smo ga videli lani. slovenci smo bili vedno solidarni. če gre za nekaj deset ljudi, ki jih je treba sprejeti, ne bi smel biti problem. tudi če bi šlo za nekaj sto ljudi. če pa govorimo o velikih številkah, pa bi to bil velik izziv, a upam, da ga bomo na ravni eu-ja preprečili,  je še dejal premier.
nls azilnemu domu nasprotujev stranki nls, ki jo vodi nekdanji mariborski župan franc kangler, pa postavitvi azilnega doma močno nasprotujejo  prepričani smo, da glede na aktualne ekonomske razmere, ki vladajo v našem mestu, maribor s tega vidika ne bo zmogel te obremenitve. še posebej bi radi opozorili, da je vlada ljubljani namenila 300 milijonov evrov dodatnih sredstev, česar druge občine po sloveniji niso bile deležne,  pravijo v nls-ju.