koprski policisti izvajajo obsežno kriminalistično preiskavo več kaznivih dejanj s področja organiziranega kriminala. v piranu so aretirali dva osumljenca.
kot je poročala eugencija carl, je po naključju naletela na aretacijo dveh osumljencev v središču pirana. policisti so prijeli mlajšega moškega in moškega srednjih let.
v spletni izdaji primorskih novic so predtem poročali, da je v izoli že od poldneva v okviru kriminalistične preiskave mogoče srečati oborožene policiste specialne enote in kriminaliste, ki izvajajo hišne preiskave, da bi prišli na sled članom kriminalne združbe.
policisti so po poročanju časopisa poklicali na pomoč celo potapljače. na tako imenovani pasji plaži naj bi prijeli enega od iskanih kriminalcev. tja so prispeli tudi reševalci.
poleg tega časopis navaja pričanje očividke, ki je pri ladjedelnici poleg specialnih enot opazila bel avto z italijansko registracijo, ob njem pa dva moška v civilnih oblačilih, ki sta z avta skušala sneti registrske tablice.
iskana osebav zvezi s preiskavo koprski kriminalisti iščejo 27-letnega shqiprona hoxhaja iz izole, ki je osumljen več uradno pregonljivih kaznivih dejanj. nazadnje so ga opazili danes okoli poldneva na ulici 15. maja v kopru, so sporočili s policijske uprave koper.
vse, ki bi omenjenega moškega opazili, policisti prosijo, naj jih o tem nemudoma obvestijo na interventno številko 113 ali na anonimni telefon policije 080 1200.
po podatkih tv slovenija naj bi se ukvarjal z mamili, orožjem in nezakonitimi prebežniki.
novinarka tv slovenija eugenija carl je še poročala, da policija išče dva člana albanske družine, prodajalce sadja in zelenjave na izolski tržnici. enega so prijeli na plaži pri svetilniku, drugi pa jim je ušel. skladišče so imeli na območju starega delamarisa. tam tudi policija izvaja preiskavo, še poroča carlova.