nemška kanclerka angela merkel je pozvala eu, naj razmere s prebežniki, tako kot jih je s turčijo, uredi tudi z egiptom in tunizijo. eu je medtem v turčiji zagnal humanitarni program za begunce.
angela merkel bi prihod prebežnikov iz afriških držav čez sredozemsko morje ustavila tako, da bi uredila njihove razmere v egiptu in tuniziji na način, kot jih je eu uredil s turčijo, ko je bil marca letos podpisan sporazum za zajezitev prihoda prebežnikov v zameno za finančno pomoč in obljubo vizumske liberalizacije turčiji. prva pomoč najbolj ogroženim beguncem v turčijimedtem je evropski komisar za humanitarno pomoč in krizno upravljanje hristos stilianides v ankari uradno zagnal največji humanitarni program eu-ja za pomoč najbolj ranljivim beguncem v turčiji.
348 milijonov evrov vreden program nujna socialna varnostna mreža (the emergency social safety net - essn) bodo financirale države članice eu-ja, namenjen pa bo milijonu najbolj ranljivih sirskih beguncev v turčiji od skupno treh milijonov. več kot 90 odstotkov beguncev v turčiji živi zunaj begunskih centrov.
posebnost programa essn je, da bodo begunci v turčiji prejemali mesečna denarna nakazila na elektronske kartice, s katerimi bodo lahko plačevali najpotrebnejše dobrine, na primer hrano, bivanje ali izobraževanje.
napovedanih 348 milijonov evrov je del skupne pomoči v višini treh milijard evrov, ki naj bi jih eu letos in naslednje leto namenil za begunce in gostiteljske skupnosti v turčiji.
sistem kvot je  politično končan ideja, da bi si držav članice eu-ja razdelile prosilce azil po sistemu kvot, pa je po mnenju slovaškega premierja roberta fica  politično končan . poleg madžarske je slovaška ena od držav, ki najbolj nasprotuje t. i. sistemu kvot.