francoski predsednik francois hollande je obiskal pristanišče calais in napovedal dokončno zaprtje tamkajšnjega prebežniškega taborišča.
hollande se je v calaisu, ki leži na severozahodu države, srečal s policisti, politiki in pristaniškimi uradniki, ni pa obiskal taborišča, ki je tudi znano kot džungla, usoda katere in več kot 7.000 prebežnikov (po nekaterih ocenah naj bi jih bilo 10.000), ki prebivajo tam, je postala osrednja tema predsedniške kampanje v franciji, poroča bbc. francoski predsednik je ob prvem obisku calaisa, kar je na položaju, spregovoril tudi o odgovornosti velike britanije. obkrožen z varnostniki je dejal, da mora london prevzeti  svoj del in odigrati svojo vlogo  pri reševanju begunske krize in humanitarnih prizadevanjih.
dodal je, da čeprav je velika britanija sprejela  suvereno odločitev , s čimer se je skliceval na referendumsko odločitev za odhod iz evropske unije, s tem ni  oproščena svojih obveznosti, ki jih ima do francije . odločen je, da bo britanska vlada podprla humanitarna prizadevanja, dodal je tudi, da bo šla v tej zvezi francoska vlada do konca.
v taborišču slabe higienske razmere in kaos v džungli živijo prebežniki v zelo slabih razmerah. zaradi prenatrpanosti vlada pravi kaos. večina jih čaka na odhod v veliko britanijo, številni med njimi skušajo priti na otok nezakonito in se skrivajo v tovorna vozila, ki prečkajo rokavski preliv. ob tem se je hollande poklonil prizadevanjem tamkajšnjih varnostnih sil, ki preprečujejo nezakonite poti. s tem je predsednik poslal  jasno sporočilo trgovcem z ljudmi .
francoske oblasti si že mesece prizadevajo, da bi zmanjšale število prebivalcev taborišča. v preteklosti so taborišče že večkrat poskušali zapreti. ne glede na obljube o nadomestni namestitvi po centrih drugje po državi številni calaisa nočejo zapustiti, saj je to najugodnejša točka, če se želijo nezakonito prebiti čez rokavski preliv.
v calaisu začeli graditi zid velika britanija sicer financira gradnjo kilometer dolgega zidu med pristaniščem in prebežniškim taboriščem, ki bo odvračala nezakonite prehode. britanska vlada sicer ni potrdila stroškov gradnje, a naj bi po podatkih bbc-ja znašali okoli 2,2 milijona evrov. dela so se začela prejšnji teden, končana pa naj bi bila do konca leta.
calais, kjer so letos prepolovili velikost taborišča, je po protestih domačinov in zaradi nastalega položaja v središču predsedniške kampanje pred volitvami, ki bodo spomladi. nekdanji predsednik nicolas sarkozy, ki se poteguje za nominacijo, je calais obiskal prejšnji teden. nekateri politični tekmeci hollanda – med njimi tudi sarkozy – se zavzemajo za strožja pravila glede priseljevanja.