število žrtev ponesrečene ladje z več sto prebežniki pred egiptovsko obalo se je povečalo na 162, pristojne oblasti pa se bojijo, da bo število žrtev še višje.
reševalcem je v dveh dneh uspelo rešiti 169 ljudi, še vedno pa ni jasno, koliko je pogrešanih.
tiskovni predstavnik ministrstva za zdravstvo kaled megahed je dejal, da so reševalci in okoliški ribiči iz vode potegnili 133 trupel utopljencev. na ladji, ki je bila namenjena v italijo, so bili egipčani, eritrejci, sudanci, somalci in sirci.
policija je aretirala štiri ljudi.
po podatkih egiptovskih varnostnih virov naj bi bilo na ladji kar 600 prebežnikov, medtem pa preživeli prebežniki ocenjujejo, da jih je bilo na ladji okoli 200, ko pa so tihotapci na ladjo postavili še dodatnih 50 ljudi, se je ta potopila. nekateri poročajo, da je bilo na ladji 450 ljudi.
po podatkih mednarodne organizacije za migracije (iom) je samo letos pri poskusu prečkanja sredozemskega morja umrlo najmanj 3.200 ljudi, obalo evrope pa jih je doseglo 298.474.