pred egiptovsko obalo se je prevrnila ladja z več sto prebežniki na krovu, pri čemer je utonilo najmanj 30 ljudi. reševalci so iz morja rešili najmanj 150 prebežnikov.
reševalne ekipe iščejo morebitne preživele. ni sicer znano, koliko ljudi je bilo na krovu plovila. po poročanju egiptovskih medijev je bilo na njem 300 ljudi, po nekaterih podatkih pa celo 600. nesreča se je zgodila v morju pred pristaniščem rosetta v sredozemskem morju, poroča francoska tiskovna agencija afp.
na ladji so bili egiptovski, sirski in afriški prebežniki, so za reuters dejali viri v varnostnih silah. francoska tiskovna agencija afp navaja uslužbenca egiptovskega zdravstvenega ministrstva, ki je dejal, da so med mrtvimi sudanci in državljani drugih afriških držav. ni sicer jasno, kaj je bil njihov cilj, a oblasti menijo, da so šli najverjetneje v italijo.
direktor agencije eu-ja za nadzor meja frontex fabrice leggeri je pred kratkim opozoril, da se vse več ljudi, ki želijo priti v evropo, na pot odpravlja iz egipta, poroča bbc.
po podatkih zn-a je na nevarni poti v evropo čez sredozemsko morje od leta 2014 umrlo več kot 10.000 ljudi. letos je sredozemlje prečkalo več kot 300.000 prebežnikov, so ta teden objavili združeni narodi, kar pa je precej manj od 520.000 v prvih devetih mesecih lanskega leta. mednarodna organizacija za migracije je julija objavila podatke, ki kažejo, da bi lahko leto 2016 postalo najhujše leto glede smrti prebežnikov, še poroča bbc.