na grškem otoku lezbos je v begunskem centru moria izbruhnil požar, ki naj bi ga zanetili prebežniki sami. zgorela je več kot polovica centra, gasilci so požar že pogasili.
napetosti so v centru nastale že čez dan. tedaj naj bi se pojavile govorice, da bodo prebežnike deportirali v turčijo. zaradi navzočnosti policije so se strasti pomirile, potem pa sta v oljčnem nasadu v bližini centra izbruhnila dva manjša požara, pozneje še tretji v samem centru. požar je uničil šotore in montažne hiše. ogenj naj bi uničil 60 odstotkov centra. center bodo, kolikor hitro bo mogoče, obnovili, dotlej pa bodo prebežnike namestili v drug center na lezbosu.
grška policija je po incidentu pridržala devet ljudi. državljani afganistana, iraka, senegala, sirije in kameruna so osumljeni, da so začeli spopade v begunskem centru, po katerih je izbruhnil požar.
požar se je hitro razširil požar je izbruhnil v enem največjih begunskih centrov v grčiji, po pojasnilih tamkajšnje policije so ga zanetili prebivalci centra sami. zaradi močnega vetra se je požar razširil, zato je iz centra pobegnilo od 3.000 do 4.000 prebežnikov.
o poškodovanih prebežnikih ne poročajo, so se pa nekateri že vrnili v center, največ pa naj bi jih ostalo na ulicah. na lezbosu je po podatkih združenih narodov okoli 5.600 prebežnikov, otok pa ima zmogljivosti le za 3.600, piše bbc. prebežniki so zadržani na otoku, kjer čakajo na obdelavo prošenj za azil. tisti, ki jim odobrijo, lahko nadaljujejo pot v celinsko grčijo, medtem ko se morajo drugi vrniti.
povečano število prebežnikov v grčiji v grčiji je več kot 60.000 prebežnikov, nevladne organizacije pa opozarjajo na nevzdržne razmere v tamkajšnjih begunskih taboriščih, saj so prenaseljena, v njih so slabe higienske razmere. položaj je še posebej akuten na lezbosu in drugih vzhodnoegejskih otokih. po podatkih grške vlade je na petih otokih nastanjenih 13.000 ljudi, medtem ko zmogljivosti zadoščajo za manj kot 8.000.
število prihodov prebežnikov v grčiji se je močno povečalo, konec prejšnjega tedna je samo skozi turčijo prišlo 374 ljudi. vzrok za porast prihoda prebežnikov ni znan, grški mediji pa poročajo, da so se tihotapci zaradi napovedanega slabega vremena odločili v grčijo spraviti več ljudi. iz grčije so v ponedeljek poročali tudi o smrtni žrtvi spora med prebežniki.
najbolj smrtonosno letoletos je prek sredozemskega morja v evropo prispelo več kot 300.000 prebežnikov, kar je precej manj od lani, ko jih je v prvih devetih mesecih evropo prišlo 520.000, so sporočili združeni narodi. vedno več pa je usodnih nesreč, zaradi česar je letošnje leto na poti, da postane  najbolj smrtonosno leto v sredozemskem morju do zdaj . skoraj polovica migrantov in beguncev, ki so letos dosegli grško obalo, je bilo sircev, navaja urad zn-a za begunce.