nemška kanclerka in vodja krščanskodemokratske unije (cdu) angela merkel je izide nedeljskih volitev v zvezni deželi berlin, kjer je stranka doživela poraz, ocenila kot bridke.
stranki cdu so volivci namenili 17,6 odstotka glasov, kar je skoraj šest odstotkov manj kot na zadnjih volitvah.
želela bi si zavrteti čas nazaj merklova je v ponedeljek prevzela del odgovornosti za poraz. na novinarski konferenci je med drugim priznala napake pri begunski politiki. tako kot pri volitvah v zvezni deželi mecklenburg-predpomorjansko za izidi v berlinu tičijo politični razlogi,  vendar ne samo to , je dejala merklova.  če bi lahko, bi zavrtela čas za nekaj let nazaj, da bi se lahko skupaj z vlado in odgovornimi bolje pripravili na razmere, ki so nas nepričakovano zadele pozno poleti leta 2015,  je pojasnila kanclerka. če je eden izmed razlogov za slab izid premalo pojasnjena begunska politika, je obljubila, da bo v prihodnje to popravila.
v preteklem letu narejeno veliko napak po ponedeljkovi seji vodstva stranke v berlinu je med drugim še dejala, da za begunsko krizo ni hitrih rešitev, četudi so v preteklem letu naredili veliko napak. tudi sama se je predolgo zanašala na dublinski sporazum, saj je mislila, da bo ta rešil vse, kar pa ni bilo dobro, je priznala napako. zdaj se bo borila, da se razmere ni bi ponovile, je še dejala.
ne ve, kaj ji sporočajo ljudje merklova je na vprašanje, kako komentira rezultate javnomnenjske raziskave, po kateri kar 82 odstotkov vprašanih želi spremembe v politiki sprejemanja beguncev, odgovorila:  če bi vedela, kakšno spremembo želijo ljudje, bi o tem z veseljem razpravljala. a raziskava ne daje nobenega namiga. če si nemci želijo, da država ne bi bila preplavljena z nereguliranimi migracijami, potem je to enako, za kar se borim tudi jaz.  merklova je znova zavrnila možnost, da bi nemčija prenehala sprejemati prebežnike zgolj zaradi tega, ker so muslimani.
razdor med cdu-jem in csu-jem se je povečal poraz v berlinu je še okrepil razdor med cdu-jem in njenim partnerjem z bavarske csu-jem (krščansko socialno unijo), ki želi omejiti letni prihod prebežnikov v nemčijo na 200.000. merklova je temu do zdaj nasprotovala, po novem pa naj bi bila pripravljena na kompromis.
meuthen: afd alternativa ne samo za berlin, ampak tudi za nemčijotudi v luči izida desne, protimigrantske stranke alternativa za nemčijo (afd), ki je osvojila 14 odstotkov glasov.  ljudje vse bolj spoznavajo, da nismo alternativa samo za berlin, ampak tudi za vso nemčijo,  je bil zadovoljen podpredsednik afd-ja jörg meuthen, ki je napovedal, da bo stranka na dvoštevilčno podporo v odstotkih štartala tudi prihodnje leto na zveznih volitvah.
sdp in cdu izgubila večino v deželnem parlamentu na nedeljskih deželnih volitvah v berlinu so sicer na prvem mestu ostali socialdemokrati (spd) z berlinskim županom michaelom müllerjem. prejeli so 21,6 odstotka glasov podpore. že omenjeni cdu je dobil 17,6 odstotka, levica 15,6, zeleni 15,2, alternativa za nemčijo (afd) 14,2, nemški liberalci (fdp) pa 6,7 odstotka glasov.