število prihodov prebežnikov v grčijo se je močno povečalo, grški mediji poročajo, da so se tihotapci zaradi napovedanega slabega vremena odločili v grčijo spraviti več ljudi.
od marca, ko sta evropska unija in turčija sklenili dogovor o ustavitvi prihoda prebežnikov iz turčije v eu, se je prihod prebežnikov v grčijo precej zmanjšal, in sicer na okrog 50 ljudi dnevno.
grška delovna skupina za begunsko krizo pa kljub temu poroča o nenadnem povečanju števila prispelih prebežnikov, poroča nemška tiskovna agencija dpa. konec tedna je samo prek turčije prišlo 374 ljudi.
prebežniki, ki se v grčiji izkrcajo na otokih v egejskem morju, ne smejo na celino. več mesecev morajo čakati na odobren azil, v nasprotnem primeru jih vrnejo v turčijo.
tako imenovane žariščne točke, ki so jih na grških otokih vzpostavili za prebežnike, so prepolne, v centrih pa v slabih razmerah skupaj biva 12.200 ljudi, čeprav naj bi jih sprejeli največ 7.450, piše nemška tiskovna agencija dpa.
smrtna žrtev sporaiz grčije medtem poročajo o smrtni žrtvi spora med prebežniki, ki je izbruhnil ponoči v enem izmed industrijskih objektov v pristaniškem mestu patras, kjer bivajo prebežniki in begunci. v sporu je bil 33-letni afganistanec zaboden z nožem, poroča lokalni spletni medij patra news. po napadu so ga odpeljali v bolnišnico, kjer je podlegel poškodbam, povzema dpa.