do leta 2013 največjo varnostno grožnjo zda predstavlja orožje za množično uničevanje, a je tak napad najmanj verjeten.
to kaže ocena varnosti, ki jo je pripravilo ministrstvo za domovinsko varnost. v poročilu na 38 straneh, ki je namenjeno ameriškim policijskim agencijam, obveščevalcem in podjetjem pravijo, da bodo grožnje še naprej izhajale iz nestabilnega položaja na bližnjem vzhodu in v afriki. nadaljevali se bodo tudi izzivi glede varnosti na mejah, teroristi pa naj bi bili sčasoma vse bolj usposobljeni za napade na svetovni splet.
teroristične mreže, najbolj znana med njimi je al kaida, naj še ne bi imele tehničnih zmogljivosti za napade z orožjem za množično uničevanje, največjo skrb pa vzbuja grožnja napadov z biološkim orožjem. teroristi bi tak napad lahko izpeljali, če bi prej tako orožje ukradli, napad pa bi lahko imel hude gospodarske posledice za zda.
v poročilu tudi piše, da teroristi še naprej skušajo v zda pretihotapiti svoje operativce, ki naj bi se poskušali predstavljati za begunce, izkoriščali pa naj bi tudi programe, kot je visa waiver, ki dovoljujejo kratke obiske v zda brez vizumov.
povečanje priseljevanja v zdapovečalo naj bi se tudi ilegalno priseljevanje v zda, razlog pa so vse ostrejši ukrepi glede podeljevanja azila v evropi. v naslednjih petih letih v zda pričakujejo večje število azilantov iz iraka, sudana in somalije, pa tudi iz pakistana, afganistana in bangladeša.
teroristi bodo v prihodnosti  mučenike  novačili kar prek spleta, al kaida pa naj bi merila tudi na napade prek medmrežja za prizadejanje gospodarske škode. tak napad naj ne bi bil med najbolj privlačnimi za omenjeno teroristično mrežo.
grožnja tudi  lokalni teroristi ministrstvo za domovinsko varnost ocenjuje, da ne spijo niti domači teroristi, ki naj bi v prihodnjih letih povečali svoje dejavnosti. med njimi so predvsem radikalne skupine za pravice živali in za zaščito okolja, ki naj bi nadaljevale požiganja in bombne napade.
m. r.