nemška kanclerka angela merkel je ob prihodu na vrh eu-ja v bratislavi dejala, da mora evropa z dejanji pokazati, da je lahko boljša na področju varnosti, boja proti terorizmu, razvoja in delovnih mest.
 eu je v kritičnem položaju , je ocenila nemška kanclerka angela merkel in izpostavila, da predstavlja up za mlade generacije v evropi digitalna agenda in digitalni notranji trg.  želimo delati skupaj in želimo rešiti težave, s katerimi se sooča evropa,  je poudarila in pozvala k nadaljevanju iskanja rešitev za obrambo zunanjih meja eu-ja in soočanje z večjim prihodom prebežnikov v evropo. ob tem je priznala, da je zmotno pričakovati, da bo rešitev težav prinesel en sam vrh.
francoski predsednik francois hollande pa je znova poudaril, da francija lahko prevzame vodenje evropske obrambe, a pri tem ne more in noče biti sama.
osrednji temi: varnost in migracijevoditelji držav eu-ja bodo v bratislavi zasedali prvič brez predstavnice britanske vlade therese may. osrednja tema bo povezana predvsem z vprašanjem varnosti in migracij.
cerar: treba je najti skupni jezikizrednega zasedanja se udeležuje tudi slovenski premier miro cerar, ki je dejal, da se bo brez zagotavljanja varnosti in učinkovitega nadzora na zunanjih mejah nadaljevalo postavljanje notranjih meja, kar gre na škodo gospodarstvu.
po cerarjevem mnenju bi bilo treba pri teh vprašanjih najti skupne stične točke, kajti evropa gre lahko naprej samo enotna. zato je pomembno, da voditelji na današnjem srečanju evropskim državljanom pokažejo, da eu govori skupni jezik in da jim je mar zanje, je še dejal.
okrepitev varovanja zunanjih mejavarnost bo zagotovo v ospredju današnje razprave sedemindvajseterice voditeljev, ki naj bi spregovorili tudi o tesnejšem obrambnem sodelovanju, zlasti v luči francosko-nemške pobude o obrambni uniji.
migracije, denimo, predstavljajo temo, ki združuje in obenem deli - tako rekoč vsi se strinjajo o pomenu varovanja meja, po drugi strani se kaže izrazit razkorak med razumevanjem solidarnosti v migrantski krizi med zahodom in vzhodom. pred dnevi je predsednik evropskega sveta donald tusk dal jasno vedeti, da bi morala bratislava prinesti prelomnico pri varovanju zunanjih meja unije - razprava o tem se bo predvidoma dotaknila tudi pomoči bolgariji pri nadzoru meje s turčijo, je za radio slovenija poročal matjaž trošt.
pričakovati je, da se bodo voditelji 27-erice lotili tudi populizma - kot je sredi tedna dejal predsednik evropske komisije jean-claude juncker prav razhajanja in razdrobljenost v uniji odpirajo prostor populizmu. tusk pa je pred dnevi opozoril, da populizem in skepsa glede razmer v uniji nista vezana le na otok, temveč da se je treba razsežnosti sporočila britanskih volivcev zavedati in jih razumeti.