v mestu bautzen na vzhodu nemčije so v sredo zvečer izbruhnili nemiri med približno 80 pretežno mladimi domačini in 20 prosilci za azil. posredovati je morala policija.
spopade so po navedbah policije sprožili prosilci za azil, ki so jih domačini večinoma desne politične opcije obtožili, da so zasedli osrednji trg v mestu s približno 40.000 prebivalci.
v spopadih je bilo po besedah prič poškodovanih več ljudi. zaradi ureznine so morali v bolnišnico prepeljati 18-letnega maročana, vendar je več oseb ustavilo reševalno vozilo. zato so mladega prosilca za azil odpeljali z drugim vozilom, ki ga je spremljala policija.
domačini sledili prebežnikom do begunskega centra potem ko so policisti skupini ločili z gumijevkami in solzivcem, so domačini prosilcem za azil sledili do begunskega centra. med potjo so begunce spremljali pripadniki policije, ki je ponoči varovala tudi begunski center, v katerem prebivajo. varovali so tudi tri druge centre v mestu bautzen in sosednjem mestu.
na vzhodu nemčije nenaklonjeni prosilcem za azil mesto bautzen leži na saškem, 60 kilometrov vzhodno od dresdna, kjer se je rodilo nemško protiislamistično gibanje pegida. prav v bautzenu je februarja izbruhnil požar v enem izmed begunskih centrov, domačini pa so nato gasilce ovirali pri gašenju. marca pa so v tem vzhodnonemškem mestu ozmerjali nemškega predsednika joachima gaucka, ki se je udeležil razprave o beguncih. lani je v nemčijo prišlo približno 1,1 milijona prebežnikov, kar je predvsem v vzhodnonemških deželah sprožilo številne proteste in tudi napade na begunske centre. hkrati pa se je okrepila podpora protipriseljenski stranki alternativa za nemčijo (afd).
235.000 prebežnikov čaka na pot iz libije v italijo medtem pa je posebni odposlanec za libijo martin kobler za italijanski časopis la stampa dejal, da v libiji na pot v italijo čaka približno 235.000 prebežnikov, ki se bodo podali čez sredozemsko morje takoj, ko se bo pojavila priložnost. 1.770 kilometrov dolga libijska obala je postala priljubljena točka za prebežnike, ki si želijo odpotovati v evropo.  na našem seznamu imamo 235.000 prebežnikov, ki le čakajo dobro priložnost, da odrinejo proti italiji, in to se bo zgodilo,  je med drugim menil kobler. po podatkih italijanskega notranjega ministrstva je od začetka leta prek sredozemlja v državo prispelo skoraj 128.400 prebežnikov, kar je pet odstotkov več kot v istem obdobju lani.