medtem ko bolgarija na meji s turčijo postavlja 259 kilometrov dolgo ograjo, ki naj bi ustavila prihod prebežnikov, je bolgarski premier bojko borisov od eu-ja zahteval 160 milijonov evrov pomoči.
denar bi bil namenjen varovanju zunanje meje eu-ja, je obrazložil svojo zahtevo borisov, ki jo bo izrazil na prihajajočem vrhu eu-ja v bratislavi.
evropska pomoč se zdi blizu, saj je predsednik evropske komisije jean-claude juncker v današnjem govoru o stanju v eu-ju v strasbourgu dejal, da bo bruselj oktobra na zunanjo mejo bolgarije začela nameščati najmanj 200 dodatnih mejnih stražarjev in 50 vozil.
tam so bolgarske oblasti že začele postavljati ograjo, ki naj bi se kmalu raztezala na vseh 259 kilometrih meje s turčijo.
podvojitev števila prošenj za azilv sofiji so zaskrbljeni, ker so v njihovi državi po zaostritvi nadzora na srbsko-madžarski meji obtičali številni prosilci za azil. letos jih je po podatkih bolgarskih oblasti prošnje za azil vložilo okoli 13.000, njihovo število pa se je avgusta v primerjavi z junijem in julijem podvojilo.
bolgarsko-turško mejo je danes z borisovim obiskal tudi madžarski premier viktor orban, ki je dejal, da je prihodnost eu-ja odvisna od pomoči bolgariji pri varovanju njenih meja. dejal je, da je eu lahko našel tri milijarde evrov za pomoč turčiji, del teh sredstev pa bi lahko dodelili tudi bolgariji, navaja afp.