kriminalisti so na obali razkrili mednarodno hudodelsko združbo, ki je čez mejo tihotapila nezakonite prebežnike, ki so imeli zaradi storjenih kaznivih dejanj prepoved vstopa v schengen.
ugotovili so, da so člani združbe med 5. majem in 8. septembrom letos čez mejo pretihotapili 18 nezakonitih prebežnikov, vse iz albanije. po končani preiskavi je policija ovadila devet ljudi.
kot so danes sporočili s koprske policijske uprave, hudodelska združba ni tihotapila t. i. klasičnih nezakonitih prebežnikov (ekonomskih migrantov, prosilcev za azil), ampak večinoma ljudi, ki so v preteklosti že bile v schengenskem prostoru in švici ter so jim, predvsem zaradi kaznivih ravnanj, izrekli prepoved vstopa v schengen.
skrili so jih v prtljažnik ali za sedeženezakonite prebežnike so najprej zakonito prepeljali iz albanije, skozi črno goro in bih na hrvaško, nato so jih skrite v vozilu pretihotapili čez mejne prehode dragonja in sečovlje v slovenijo ter jih nato spravili do ciljne države.
kriminalistično preiskavo je usmerjalo koprsko okrožno državno tožilstvo, v njej pa so sodelovali s sektorjem kriminalistične policije z istrske policijske uprave, pa tudi s predstavniki italijanske policije kvesture v trstu.
po obsežni kriminalistični preiskavi so ovadili devet ljudi, med njimi so štiri iz pirana, eden med njimi začasno stanuje na hrvaškem, od koder prihajata še dva ovadena. preostali trije ovadeni so iz albanije, tudi 53-letnik, ki je bil vodja združbe in je organiziral celotno tihotapljenje albanskih državljanov iz albanije v države članice eu-ja.
nevarna potmed člani združbe je bil tudi 55-letni slovenec, ki je prebežnike z reke ali iz istre skrite v prtljažniku vozila ali pa za sprednjimi sedeži v vozilu pretihotapil v slovenijo. pri tem sta mu pomoč v smislu t. i. predhodnice nudila 65-letni državljan slovenije in hrvaške ter 26-letni državljan slovenije.
55-letnik je pri tem spravljal v nevarnost življenje in zdravje ilegalcev, zlasti v primeru prometne nesreče ali nenadnega sunkovitega zaviranja, saj so tujci ležali v prtljažniku vozila, kjer niso bili privezani z varnostnim pasom oz. zavarovani, so poudarili na policiji.
najmanj 2.000 evrov na osebomed preiskavo so policisti ugotovili, da je bila cena tihotapljenja na osebo tudi do 2.000 evrov ali več. 55-letnik je tako, denimo, samo med majem in septembrom pridobil najmanj 14.400 evrov protipravne premoženjske koristi. moški je sicer redno zaposlen in mu je izvrševanje kaznivih dejanj predstavljalo dodaten vir zaslužka.
donosnost tihotapljenja nezakonitih prebežnikov je kljub večkratnim prijetjem voznikov in prebežnikov botrovala vztrajanju organizatorjev in njihovih sostorilcev pri nadaljevanju izvrševanja kaznivih dejanj, še ugotavlja policija.
moškima, starima 55 in 65 let, so odvzeli prostost, preostala osumljenca iz slovenije pa so zaslišali. pri obeh osebah, ki so jima odvzeli prostost, je policija opravila tudi hišni preiskavi, v katerih so pri 55-letniku zasegli tudi večje število nabojev in okoli 175 gramov konoplje.
oba osumljenca so tudi privedli pred preiskovalnega sodnika, ki je zoper oba odredil pripor.