srbija je avstrijo in francijo zaprosila za tehnično pomoč pri nadzoru južne in vzhodne meje. srbsko mejo z bolgarijo in makedonijo bo pomagala nadzirati tudi madžarska.
srbija se tako kot druge države na območju namreč pripravlja na morebiten povečan prihod prebežnikov pred zimo. kot poroča reuters, je bila srbija lani v središču prihoda prebežnikov v evropo, ko je na sto tisoče beguncev bežalo pred vojno na bližnjem vzhodu in prek balkana potovalo proti srednji, zahodni in severni evropi.
srbija je sicer že prosila madžarsko za pomoč pri nadzoru omenjene meje, budimpešta pa je privolila, da bo v srbijo poslala policiste s posebno opremo za zaznavanje ljudi. srbski notranji minister nebojša stefanović je dejal, da je njihova naloga  preprečiti nezakonita prehajanja meje , za to pa potrebujejo več tehničnih sredstev.
julija je srbija izvedla skupne policijske in vojaške vaje, katerih namen je poostriti nadzor nad južno in vzhodno mejo. leta 2016 je srbijo prečkalo več kot 103.000 prebežnikov, večina pa je šla proti madžarski. oblasti v beogradu so sporočile, da jim je v zadnjih šestih tednih uspelo preprečiti 5.600 nezakonitih prehodov meje. tudi hrvaška zaznava povečano število nezakonitih prehodov meje v zadnjih dveh mesecih.
madžarska napoveduje novo ograjovečina okoli 5.000 prebežnikov v srbiji želi nadaljevati pot proti nemčiji ali švedski, kjer pričakujejo toplejši sprejem, za to pa morajo vstopiti na madžarsko in s tem v schengensko območje.
madžarska želi prebežnike na njihove poti ustaviti pred svojo mejo, zato namerava na meji s srbijo zgraditi še drugo ograjo, ki jo bo še težje prestopiti. letos je v madžarsko nezakonito vstopilo okoli 20.000 ljudi, poroča reuters.
poleti je več prebežnikov evropo skušalo doseči čez sredozemsko morje iz severne afrike, ker pa bo jesen pomenila tudi manj mirno morje, bo morda več ljudi za pot spet izbralo balkan. množičen prihod prebežnikov lani je po poročanju reutersa spodbudil podporo skrajnim desnim in protipriseljenskim strankam po vsej evropi.