izpostavo azilnega doma v logatcu je obiskala regionalna predstavnica unhcr-ja za srednjo evropo montserrat feixas vihe in nastanitev v sloveniji glede na razmere drugje ocenila za zelo dobro.
 mislim, da so razmere v logatcu za begunce zelo dobre, in bila sem vesela, da sem si lahko ogledala, kako živijo tukaj,  je povedala vihejeva. poudarila je, da različne države različno skrbijo za nastanitev beguncev, pač po svojih zmožnostih. vsakršna skrb pa je za begunce boljša kot to, kar so morali pretrpeti v svojih domovinah in na begunski poti, je dodala.
večina beguncev je bila precej časa v grčiji, preden so prišli v slovenijo. razmere v grčiji so precej slabše, zato so tu zadovoljni. v logatcu so tamkaj nastanjeni begunci z bivanjem v sloveniji na splošno zadovoljni. želijo si le čimprejšnje rešitve statusa, da bodo lahko začeli iskati stanovanje in delo ter poskušali zaživeti običajno življenje v novi domovini.
z logaško nastanitvijo so zadovoljni tudi otroci, saj lahko tu hodijo v šolo. vihejevi so zaupali, da prej niso hodili v šolo več let zaradi vojne ali pa zato, ker deklice npr. v afganistanu šole niso smele obiskovati. zato je obiskovanje šole in s tem možnost za lepšo prihodnost zanje in njihove starše zelo pomembna. težka naloga napovedovanja ali bo prišlo do novih množičnih migracij in kje bodo te potekale, je težko predvidevati, pravi predstavnica unhcr-ja.  menim, da trenutno nihče resnično ne ve, kaj lahko pričakujemo. pomembno pa je, da vlade pripravijo kontingenčne načrte,  je poudarila.
vojni v siriji in iraku namreč še nista končani, prav tako so mnogi v nevarnosti v afganistanu. zato je po njenem mnenju težko napovedovati, ali bo prišlo do novih premikov in ali se bo balkanska pot vnovič odprla. gre preprosto za pričakovanje, da se to lahko zgodi, je še dejala vihejeva.