 če se bo znova odprla balkanska pot, potem bo v regiji izbruhnil konflikt. če bo prišlo preveč nezakonitih migrantov, bodo vse države zaprle svoje meje. to bo povzročilo spore,  je v pogovoru za die welt med drugim dejal premier miro cerar.
predsednik vlade je v pogovoru za nemški časnik die welt opozoril, da bi ob morebitnem naslednjem begunskem valu in ponovnem odprtju balkanske poti lahko izbruhnil tudi konflikt v regiji. povedal je, da je slovenija uspešno prebrodila prvi val, vedno nove pa bi težko zmogla.  kot majhna država z le dvema milijonoma ljudi takih naporov vedno znova ne bomo zmogli,  je dejal cerar in dodal, da bodo, če bo prišlo preveč nezakonitih migrantov, vse države zaprle svoje meje, kar bo po njegovem mnenju  povzročilo spore . ob tem je opozoril še, da bi ta  učinek domin  močno škodoval tudi gospodarstvom in turizmu vseh vpletenih držav.
opozoril je, da se avstrija že pripravlja na zaprtje svojih meja. to bi se lahko zgodilo septembra ali oktobra oz.,  ko si bo avstrija zaželela .  do zaprtja meja bi moralo priti na mejah schengenskega območja. vendar to ni ideja držav tega območja. zato moramo na zunanjih mejah narediti vse, da preprečimo konflikte na balkanu in razpad schengena.   če nam vprašanja migracij ne bo uspelo rešiti znotraj eu-ja in skupaj z državami zahodnega balkana, potem nimamo nobene skupne prihodnosti,  je še opozoril slovenski premier.
kritike grčije, ker ne kaže odgovornosti in solidarnostikritiziral je grčijo, ki da pri prvem begunskem valu in za varstvo zunanje schengenske meje ni storila dovolj, čeprav je za to dobila finančno podporo in pomoč v policistih.  če grčija še naprej ne bo kazala odgovornosti in solidarnosti, potem bomo drugi člani schengenskega območja zelo hitro pretehtali vse možnosti. gre tudi za naš obstoj,  je odgovoril na vprašanje, ali bo morda prišlo do izključitve grčije iz schengenskega sistema.
 to ne pomeni, da evropa ne bo sprejela več nobenega begunca. seveda bomo, to je naša humanitarna dolžnost. vendar če jih bo prišlo preveč, nimamo dovolj zmogljivosti, da bi jih integrirali, in bodo odrinjeni na rob družbe. hkrati bo to tudi zelo velika obremenitev za naše državljane,  je še dodal cerar.
povedal je, da slovenija podpira makedonske policiste pri varovanju njihove meje, razmišlja pa tudi o podpori bolgarije; o tem bo poskušal prepričati tudi evropske kolege, je napovedal.  to sta državi, ki morata izvajati nadzor na meji, da bi preprečile nezakonite migracije. pri tem bi morala vlogo odigrati tudi evropska komisija,  je prepričan.
žica zaradi hrvaške, ne zaradi migratovza časnik welt je zagovarjal tudi nadaljnji obstoj žice na slovensko-hrvaški meji.  ne zaradi migrantov, ampak hrvaške vlade, ki nam je begunce vedno znova poslala na različne konce na meji. niso nam povedali, ne kje in ne kdaj,  je dejal.
dotaknil se je tudi vprašanja brexita in izrazil mnenje, da bo evropa kljub odločitvi britanskih volivcev postala bolj povezana. sicer bo prišlo do delitve.  in vemo, kako sta se začeli dve svetovni vojni v evropi. eu je zaradi tega projekt za mir. to je tisto osnovno, česar ne smemo pozabiti. če razpade eu, bodo spet meje in konflikti,  je posvaril.