avstrijski kancler in predsednik socialdemokratov christian kern je avstrijsko javnost presenetil z nepričakovanim predlogom. zavzel se je za podaljšanje obveznega šolanja do 25. leta starosti. parlament na dunaju je julija sprejel zakon, ki mladostnikom nalaga obvezno šolanje do 18. leta.
kern je v pogovoru za avstrijsko televizijo orf spregovoril o različnih temah. med drugim je razkril ambiciozen načrt, da želi do leta 2020 v avstriji ustvariti 200.000 novih delovnih mest in posledično polnih zaposlitev.
izrazil je prepričanje, da bo k temu prispeval tudi osebno, saj načrtuje prihodnje desetletje dočakati kot kancler. več kot dva mandata pa človek ne bi smel voditi vlade, je dodal predsednik avstrijske socialdemokratske stranke (spö), ki je kanclerski stolček zasedel maja letos.
kern je dejal, da bi bil prav dvig starostne meje šolanja eden od načinov za spopadanje z nezaposlenostjo v državi. njegov predlog pa bi lahko imel kar nekaj nasprotnikov. trenutno se morajo v avstriji vsi mladi do 18. leta starosti šolati oz. kako drugače poklicno usposabljati. kern je dodal, da si želi tudi več priložnosti za šolanje za odrasle.
50-letni kancler je ob tem priznal, da naraščanje števila pribežnikov in beguncev v avstriji pomeni izziv za trg dela, a da se vlada osredotoča na zmanjšanje števila prebežnikov na  obvladljivo številko , prednostna naloga pa je integracija prišlekov.