italijanske oblasti so v več reševalnih akcijah blizu libijske obale rešile več kot 2.700 prebežnikov, ki so potovali v prenapolnjenih napihljivih čolnih. 15 so jih našli mrtvih.
v reševalni operaciji so sodelovali italijanska mornarica, obalna straža, ladje, ki patruljirajo po sredozemskem morju v okviru protitihotapskih programov, ki jih izvaja eu, humanitarne organizacije in komercialni vlačilec. prebežnike so reševali z 19 nevarnih, prenapolnjenih čolnov.
konec avgusta je italijo zajel nov, velik migrantski val, v petih dneh pa so italijanske oblasti na varno spravile 14.000 ljudi. število prebežnikov se je močno povečalo, ker se je umirilo morje, kaotične razmere v libiji pa so omogočile tihotapcem, da so samo v štirih dneh čez sredozemsko morje prepeljali 13.000 prebežnikov.
skupno naj bi po ocenah visokega komisariata za begunce (unhcr) od začetka leta do 1. septembra v italijo prišlo že 117.590 prebežnikov, kar je približno enako kot v enakem obdobju lani. številka italijanskega notranjega ministrstva je nekoliko nižja, do konca avgusta naj bi prišlo v državo 93.000 prebežnikov.
po podatkih notranjega ministrstva je v sprejemnih centrih 148.000 ljudi, ki so zaprosili za azil, kar je precej več kot lani in predlani, ko so jih imeli v enakem obdobju 103.000 oz. leta 2014 66.000.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.