zunanji ministri eu-ja so se zbrali v bratislavi, kjer so izrazili milejša stališča do turčije, a zaskrbljenost zaradi čistk po poskusu udara ostaja.
unija želi predvsem ohraniti sodelovanje s turčijo pri omejevanju prihoda beguncev iz konfliktnih območij, kot je sirija, v članice eu-ja, ki jih skrbi, da bi lahko ankara zaradi slabšanja odnosov odstopila od sporazuma. turčija eu-ju namreč očita, da je prepozno in premalo srčno obsodila poskus vojaškega udara, pri tem pa hitro kritizirala predsednika recepa tayyipa erdogana zaradi posledičnih čistk v policiji, vojski, medijih in med akademiki.
miroslav lajčak, zunanji minister slovaške, ki trenutno predseduje uniji, je dejal, da mora skupnost popraviti odnose s turčijo. ministri 28 članic se bodo v soboto sešli s turškim ministrom za eu ömerjem celikom.  ni normalno, da obstaja po propadlem poskusu udara, ko smo izrazili močno solidarnost z izvoljenimi voditelji turčije, vzajemna frustracija, namesto da bi se zbližali,  je po poročanju reutersa novinarjem dejal lajčak. po njegovih besedah je turčija  pomemben partner , slovaški minister pa pričakuje, da bo sobotno srečanje prispevalo k  normalizaciji vzdušja med eu-jem in turčijo . lajčak je sicer priznal, da se bo srečanje s celikom zgodilo  dokaj pozno , je poročala slovenska tiskovna agencija.
nemčija kritična do turškega posredovanja v sirijimedtem je nemški zunanji minister frank-walter steinmeier kritiziral turško neposredno vojaško posredovanje v siriji, poudaril pa je tudi zaskrbljenost glede kršenja človekovih pravic. kot je dejal, bodo od turčije gotovo zahtevali spoštovanje načel vladavine prava v odzivih na poskus udara. v poskusu udara je sicer umrlo več kot 200 ljudi, oblasti pa so naknadno zaprle ali odpustile več deset tisoč ljudi, ki so domnevno simpatizirali s klerikom fethullahom gülenom. klerika in njegove privržence namreč ankara obtožuje, da stojijo za poskusom udara. nekateri v eu-ju so bili sicer kritični in so opozarjali, da so oblasti poskus udara izkoristile za pregon kritikov predsednika erdogana.
turčiji se še vedno ponuja liberalizacija vizumskega režima, ki je pogojevana s spremembami turške protiteroristične zakonodaje, češ da je preohlapna z namenom zatiranja nasprotnikov oblasti. ankara je sicer večkrat sporočila, da spremembe zakonodaje ne bo, pri tem pa se sklicuje na potrebo po obstoječi zakonodaji zaradi številnih terorističnih napadov, ki so v zadnjem letu pretresli državo.
madžarska: napad na stabilnost turčije je napad na varnost evropea madžarski zunanji minister peter szijjarto je dejal, da so dobri odnosi z ankaro ključnega pomena za ohranitev sporazuma, ki zaustavlja prihod prebežnikov v evropo.  kdor napada stabilnost turčije, bi napadel varnost evrope, saj je turčija trenutno tista, ki zaustavlja pritok prebežnikov v evropo,  je dejal.
na drugi strani je avstrija predlagala, naj eu prekine pristopna pogajanja s turčijo zaradi zaskrbljenosti zaradi demokracije in gospodarskih zadev. zunanji minister sebastian kurz je v bratislavi tako dejal, da si dunaj želi sodelovanja s turčijo, a ne kot članico eu-ja. odziv ankare na poskus udara je bil po njegovih besedah  zelo negativen . udar je sicer treba obsoditi, je dejal kurz, a čistke in utišanje tistih, ki razmišljajo drugače, je po mnenju dunaja napačna pot. številni ministri so se danes sicer izrekli proti prekinitvi pristopnih pogajanj, poroča sta.
nekateri ministri so poudarili potrebo po kombiniranju sodelovanja s turčijo in izvajanja pritiska na področju demokratičnih standardov.  podpirati turške oblasti ne more biti ločeno od naše zaveze človekovim pravicam in vladavini prava. moramo najti ravnotežje med tema zadevama,  je dejal italijanski minister paolo gentiloni.