koalicija še ni seznanjena z ukrepi, ki jih je napovedala ministrica za notranje zadeve vesna györkös žnidar, če se ponovno odpre balkanska migrantska pot. koalicijski partnerji se bodo z ukrepi seznanili prihodnji teden.
čeprav je položaj na področju migracij po navedbah ministrice trenutno miren, se ministrica boji, da je to le navidezno zatišje. tako je že napovedala, da bo slovenija morala sprejeti skrajne ukrepe, saj ni skupnih evropskih rešitev. s skrajnimi ukrepi naj bi slovenija v spremenjenih razmerah lahko učinkovito upravljala množično  nedovoljeno preseljevanje .
tako je že v pripravi sprememba zakona o tujcih, s katerimi bi spremenili postopke na tak način, da bi bilo vračanje tistih, ki ne izpolnjujejo pogojev za vstop v slovenijo ali pa nezakonito prestopijo državno mejo.  dolžni smo poskrbeti, da ne postanemo žep,  je poudarila ministrica.
desus pozdravlja pripravo na valkoalicijski vrh se bo s predlaganimi ukrepi srečal prihodnji teden. takrat bo ministrica partnerjem predstavila podrobno poročilo o razmerah na terenu ter morebitne scenarije, je povedala vodja poslanske skupine smc-ja simona kustec lipicer. vodja poslanske skupine sd-ja matjaž han pa je dejal, da so v vladni koaliciji za zdaj seznanjeni le s tem, da bo ustanovljen urad za migracije.
podobno tudi v desus-u pričakujejo, da jih bo györkös žnidarjeva seznanila s podrobnostmi in načrtovano zakonodajo ter da bodo ukrepe tudi uskladili. čeprav z načrti ministrstva niso seznanjeni, pa v drugi največji vladni stranki pozdravljajo navedbe, da se ministrstvo pripravlja na pričakovani drugi migrantski val.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.