potem ko je italijanska obalna straža rešila 6.500 prebežnikov pred obalo libije, je bilo v morju med sicilijo in tunizijo rešenih še okoli 3.000 ljudi.
italijanska obalna straža je v ponedeljek izvedla največjo reševalno akcijo do zdaj, v kateri je pred obalo libije rešila kar 6.500 prebežnikov, ki so bili predvsem iz držav afriškega roga. le dan pozneje pa je rešila še okoli 3.000 prebežnikov, in sicer v morju med sicilijo in tunizijo.
v torek je šlo za 30 ločenih reševalnih operacij. ljudje so potovali na več deset barkah, med njimi so bili tudi številni gumenjaki. niso še znani podatki, od kod prihajajo rešeni prebežniki, poroča reuters.
ponedeljkova operacija, v kateri je sodelovalo 40 usklajenih reševalnih akcij, je potekala okoli 20 kilometrov od libijskega mesta sabrata. v njej so sodelovale italija, evropska agencija za upravljanje in operativno sodelovanje na zunanjih mejah držav članic evropske unije frontex ter nevladni organizaciji zdravniki brez meja s sedežem v ženevi in proactiva open arms iz barcelone, poroča bbc.
italijanska obalna straža je objavila tudi nekaj dramatičnih posnetkov reševalnih operacij. na enem je videti prenapolnjeno ribiško ladjo, na kateri je okoli 700 ljudi. nekaj se jih v reševalnih jopičih kar vrže v vodo in plava proti reševalcem.
libija, zibelka tihotapcevlani je v evropo prispelo več kot milijon prebežnikov, večinoma iz sirije. po marčevskem dogovoru med eu-jem in turčijo o zajezitvi migracij se je prihod prebežnikov po t. i. balkanski poti skorajda ustavil, a se zato preusmeril na še nevarnejšo sredozemsko pot. libija, ki je vse od uboja voditelja moamerja gadafija v razsulu, je postala prikladna država za tihotapce z ljudmi.
nevarna pot čez sredozemsko morje, na kateri je letos umrlo 2.726 ljudi, okoli 106.000 pa jih je prispelo pred italijansko obalo (po podatkih zn-a in italijanske obalne straže 112.500), je za številne prebivalce iz eritreje, somalije, nigerije, gambije in drugih zahodnoafriških držav edina pot v zanje boljši svet.
od začetka leta 2014 je v italijo iz severne afrike uspešno prispelo več kot 400.000 ljudi, ki so bežali pred nasiljem in revščino.