letošnjo nagrado za pogum pri politični karikaturi je dobil 25-letni iranski begunec, ki je v karikaturah upodobil svoje bivanje v zloglasnem centru za pridržanje prosilcev za azil v papui novi gvineji. taborišče na malem otoku manus je poleg otoka nauru mesto, kamor avstralska vlada pošlje vse, ki v avstralijo pridejo nezakonito z ladjo ali čolnom in želijo tam zaprositi za azil. avstralska migrantska politika, ki velikemu številu beguncev tako odreka dobrodošlico, je že nekaj časa tarča očitkov, začetek programa pa je na ulice po vsej državi pognal na tisoče protestnikov. ker se ti centri omenjajo predvsem v povezavi z obupnimi razmerami, nasiljem, spolnimi zlorabami - v zadnjem času je avstralska izpostava britanskega časopisa guardian objavila tudi več kot 8.000 strani dolge naurujske dokumente -, so bili pritiski po zaprtju azilnega doma veliki in avstralski minister za priseljevanje je na srečanju s papuanskim premierjem sprejel dogovor, da se center zapre, a za zdaj se še ne ve, kdaj in kakšne bodo nadaljnje rešitve. usoda 800 beguncev je tako popolnoma nejasna. dokumentiranje neznosnih razmer svoje triletno bivanje v tem centru je v karikaturah orisal 25-letni ali, ki ustvarja pod imenom eaten fish. ali je iz irana zbežal zaradi strahu pred vladnim preganjanjem, bil pa je tudi bolan in je potreboval specialistično zdravniško pomoč. po treh letih je z njegovim zdravjem le še slabše. bori se z obsesivno-kompulzivno motnjo, posttravmatskim stresnim sindromom in izčrpavajočimi napadi panike. strokovno zdravniško mnenje izraža, da je travma posledica iskanja azila, njegovo stanje pa se je poslabšalo zaradi pomanjkanja zadovoljive nege na otoku. postal je tarča nadaljnjega nasilja, vključno s spolnimi napadi. nagrajujejo prav ogrožene karikaturiste mednarodna mreža za pravice karikaturistov (crni) je sporočila, da alijevo delo izraža veliko mero poguma v dokumentiranju življenja znotraj avstralskega taborišča.
 seže skozi tančico skrivnosti in molka ter plasti ograj na način, na katerega lahko le nadarjen umetnik spregovori od znotraj,  so zapisali pri mreži. kot so še zapisali, verjamejo, da bo njegovo delo prepoznano kot izredno pomembno v dokumentiranju in predajanju sporočila o zlorabah človeških pravic in mučni vsakodnevni agoniji v tem zloglasnem in nezakonitem taborišču.
mreža karikaturistov kot organizacija za mednarodne pravice s svojo letno nagrado išče prav takšne ustvarjalce in jih nagradi za njihov individualni boj v izražanju svobode posameznih pravic. ne nagrajujejo karikatur, temveč karikaturiste, ki ustvarjajo ob grožnji ali napadu. poleg tega pa mreža več kot 600 ilustratorjev podpira in brani karikaturiste, ki se spopadajo s cenzuro, zastraševanji, nasiljem, zaporom, smrtjo.
še hujše posledice  eaten fish je bil sposoben ustvariti niz karikatur, s katerimi dokumentira neizgovorjene zlorabe, nasilne varnostnike in upravitelje v centru,  je izjavi zapisal predsednik mreže.  zaradi tega je bil podvržen pretepanju, odrekanju hrane in še hujšim ponižujočim ukrepom varnostnikov.  ali je nekaj karikatur o tamkajšnjih razmerah objavil že v časopisu the guardian.
v podporo karikaturistu je tudi skupina avstralskih karikaturistov s svojimi karikaturami pozivala avstralsko vlado, da ga izpustijo in mu v avstraliji nudijo ustrezno zdravljenje. karikaturistova avstralska odvetnica janet galbraith je povedala, da mu nagrada pomeni ogromno, prav tako pa predstavlja obtožbo avstralskega programa za pridržanje prebežnikov. z nagrado so tudi v preteklih letih izpostavili karikaturiste, ki so bili zaprti ali so zaradi svojega dela celo izginili. avstralski oddelek za imigracije in zaščito mej je medtem že zavrnil trditve crni-ja in zagovarjal ustrezno delovanje centra.  oddelek trenutno nima nobenih dokazov, da bi bile katere koli od teh obtožb resnične,  so sporočili.