vodja nemškega zveznega urada za migracije in begunce pričakuje, da bo letos v nemčijo prišlo še do 300.000 prebežnikov. lani jih je prišlo več kot milijon z bližnjega vzhoda, iz afganistana in afrike.
vodja urada za migracije in begunce frank-juergen weise je za bild am sonntag dejal, da bi prihod še do 300.000 ljudi pomenil izziv za njegov urad, prepričan pa je, da bo število prišlekov v tem okviru.
weise je še dodal, da si bo nemčija prizadevala čim več teh ljudi vključiti v trg dela, vendar bo integracija migrantov v nemško družbo  trajala dolgo in bo veliko stala .
nemško notranje ministrstvo je sporočilo, da je v prvih šestih mesecih tega leta za azil v nemčiji zaprosilo več kot 390.000 ljudi, pri čemer ni jasno, koliko od teh ljudi je morda prišlo v državo že leta 2015, poroča bbc.
ena od javnomnenjskih anket ta mesec je pokazala, da nekaj več kot pol prebivalcev nemčije misli, da je begunska politika kanclerke angele merkel slaba, dvignila se je tudi podpora protipriseljenskim skupinam. v soboto so tako pripadniki skrajne desnice v berlinu na brandenburških vratih razvili transparent in protestirali proti  islamizaciji  nemčije.
polovica ljudi ne želi več angele merkelpo anketi, ki jo je v nedeljo objavil bild am sonntag, pol ljudi v nemčiji ne želi, da bi bila angela merkel kanclerka še četrti mandat po volitvah naslednje leto. 42 odstotkov od 501 vprašanega pa želi, da angela merkel ostane kanclerka.
novembra lani je v anketi časopisa imela kanclerka nekoliko večjo podporo. takrat jo je na položaju podpiralo 45 odstotkov vprašanih, 48 pa jih je bilo proti. angela merkel je v torek objavljenem intervjuju za regionalne časopise dejala, da bo svoje načrte glede kandidiranja na volitvah leta 2017 oznanila  ob ustreznem času .
spd se že distanciraangela merkel ima težave tudi znotraj koalicije. zaradi njene migrantske politike se je od kanclerke namreč dodatno distanciral tudi podkancler sigmar gabriel, predsednik socialdemokratov (spd), ki skupaj s konservativno unijo cdu/csu tvorijo vladno koalicijo.
kot je dejal v pogovoru za televizijo zdf, je kanclerkina stranka podcenila izzive krize, poroča nemška tiskovna agencija dpa.  vedno smo trdili, da je nepredstavljivo, da bi nemčija lahko sprejela milijon ljudi na leto,  je dejal gabriel. po navedbah opazovalcev gre že za del predvolilne kampanje pred zveznimi parlamentarnimi volitvami, ki bodo prihodnje leto.