v dvanajstih okrožjih v grčiji so prepovedali krvodajalske akcije, potem ko so letos našteli že štiri tamkajšnje okužbe z malarijo.
omenjena okrožja se raztezajo od peloponeza do soluna. poleg štirih okužb v grčiji so po poročanju bbc-ja potrdili še 61 primerov malarije, ki pa so jo okuženi staknili na indijski podcelini in v afriških državah, kjer je bolezen endemična.
malarijo so v grčiji izkoreninili že pred več kot štirimi desetletji, uradno leta 1974, prve domače primere pa so znova odkrili pred štirimi leti. za ponoven pojav malarije mnogi krivijo ostre varčevalne ukrepe, zaradi katerih so bili v mnogih okrožjih prisiljeni okrniti programe škropljenja proti komarjem, ki prenašajo malarijo.
po navedbah grškega centra za zdravstveno zaščito in nadzor nad boleznimi so letos do sredine avgusta v grčiji evidentirali 65 primerov malarije, medtem ko so jih v celotnem lanskem letu odkrili 85.
od 61 okužb v tujini so 50 primerov odkrili pri prebežnikih z indijske podceline in iz sedmih afriških držav, 11 okužb pa je bilo pri ljudeh, ki so se vrnili iz držav, kjer se pojavlja malarija.
bbc še poroča, da so za primerjavo v letu 2015 v veliki britaniji odkrili 1.400 primerov malarije, vsi oboleli pa so se okužili v tujini in so bolezen prinesli na otok.
pri krvodajalskih akcijah za okužene z malarijo veljajo izredno stroga pravila. tako na primer v zda okuženi z malarijo kri lahko daruje šele tri leta po zdravljenju.