predsednik evropske komisije jean-claude juncker meni, da bi eu lahko do 1. oktobra ukinil vizume za turške državljane, kot je bilo predvideno, če bo turčija spoštovala pogoje za vizumsko liberalizacijo.
kot je juncker dejal ob odprtju evropskega foruma alpbach, je imel v zadnjem času več  napornih in športnih srečanj  s turškim predsednikom recepom tayyipom erdoganom, in če ne bo prišlo do vizumske liberalizacije, bo moral erdogan svojim državljanom pojasniti, zakaj ne morejo prosto potovati v evropo.
predsednik evropske komisije je prepričan, da se morajo pristopna pogajanja med turčijo in evropsko unijo nadaljevati.  ne zato, ker bo turčija v petih, desetih letih postala članica unije, ampak zato, da bomo ostali v dialogu z državo,  je pojasnil.
ob tem je juncker opozoril, da turčija ne bi smela izkoriščati svojih protiterorističnih zakonov za zapiranje nedolžnih znanstvenikov in novinarjev, saj to ni boj proti terorizmu.
v začetku avgusta je turški zunanji minister mevlut cavusoglu dejal, da bodo prenehali pomagati pri zaustavljanju množičnega prihajanja prebežnikov v evropo, če bruselj oktobra ne bo odpravil vizumov za turške državljane.
v zadnjih tednih je pri pozivih k ustavitvi pristopnih pogajanj najbolj glasna avstrija, ki meni, da bi moral bruselj zaradi množičnih čistk po spodletelem vojaškem prevratu prekiniti pogovore z ankaro.
eu potrebuje skupno vojskov govoru ob začetku tradicionalnega srečanja v alpbachu je juncker govoril tudi o migrantski krizi in posvaril pred tem, da bi tistim, ki iščejo zaščito, obrnili hrbet.  pravim beguncem , ki bežijo pred nasiljem, je treba po njegovih besedah izkazati vso solidarnost. te ne bi smeli omejiti niti pomisleki glede varnosti, je dodal.
 z begunci so v evropo prišli tudi teroristi. a številni so bili tukaj že prej, rodili so se v bruslju, parizu in cannesu. odrasli so v naših skupnostih,  je še spomnil juncker, ki je izrazil upanje na nadaljnjo integracijo. po njegovem eu potrebuje skupno zunanjo in obrambno politiko, sicer bo ogrožena njena vloga v svetu. končni cilj bi morala biti skupna evropska vojska, ki pa po besedah junckerja ne bi bila običajna  napadalska vojska .
v zvezi z referendumsko odločitvijo britancev za izstop otoka iz unije je juncker dejal, da gre za neprijeten trenutek, ki pa ga je treba preživeti.  naši britanski prijatelji se morajo zavedati, da ne bodo imeli dostopa do notranjega trga, če ne bodo privolili v prost pretok delovne sile,  je ponovil že znano stališče.
z današnjim slavnostnim odprtjem se je tradicionalni forum v alpbachu začel tudi uradno, čeprav so prvi seminarji v sklopu foruma, na katerem pričakujejo skupno okoli 5.000 udeležencev, potekali že od srede. tokratni forum bodo poleg napovedanega izstopa velike britanije iz eu-ja, vprašanja človekovih pravic in digitalizacije po pričakovanjih zaznamovale zaostrene razmere na bližnjem vzhodu, zaradi česar bo govor tudi o zunanji in varnostni politiki eu-ja.