nemško notranje ministrstvo želi na letališčih in železniških postajah uvesti sistem prepoznavanja obrazov, ki bi pomagal pri identifikaciji terorističnih osumljencev.
v pogovoru za časopis bild am sonntag je nemški notranji minister thomas de maiziere pojasnil, da podoben sistem že preizkušajo pri zapuščeni prtljagi, o kateri so pristojni organi prek kamere obveščeni v nekaj minutah. podobno tehnologijo, ki temelji na prepoznavanju obrazov, želijo zdaj uporabiti na letališčih in železniških postajah pri iskanju terorističnih osumljencev.
tudi druge države proučujejo take možnosti uporabe napredne tehnike, a nemci so bili vedno skeptični do take vrste nadzora zaradi spominov na podobne metode pri nekdanji vzhodnonemški komunistični tajni policiji stasi in pri gestapu v nacistični nemčiji.
k spremembi pogledov na uporabo obveščevalnih metod sta nemce prisilila nedavna napada islamskih skrajnežev julija letos na vlaku blizu würzburga in na glasbenem festivalu v ansbachu, ko sta prosilca za azil ranila 20 ljudi.
zaradi tega so že sprejeli nekatere ukrepe in tako bodo na letošnjem oktoberfestu, ki vsako leto v münchen privabi na tisoče obiskovalcev, veljala veliko strožja varnostna pravila kot v preteklosti. na prizorišče bo prepovedan vstop z nahrbtniki, varnostni pregledi pa bodo bili prisotni pri vseh vhodih na festival. poleg tega bodo festival ogradili z varnostno ograjo.
 navaditi se bomo morali na okrepljene varnostne ukrepe, daljše vrste, strožje preglede ali osebne vstopnice. to je utrudljivo, neprijetno in časovno potratno, vendar menim, da ne gre za omejevanje osebnih svoboščin,  je dejal de maziere.
strožji nadzor na meji s švicošvicarski finančni minister ueli maurer je medtem sporočil, da je nemčija uvedla strožji nadzor meje s švico, da bi preprečila prihajanje nezakonitih prebežnikov, kar je po njegovem mnenju dokaz, da je konec politike dobrodošlice za prebežnike.
kot je poročal časopis nzz am sonntag, ki se sklicuje na vire pri nemški zvezni policiji, so do zdaj letos v nemčiji zajeli 3.385 prebežnikov, ki so prišli iz švice, kar je 40 odstotkov več kot pred letom dni.
nova strategija civilne zaščitenemce pa čaka še en nov ukrep, saj po poročanju časopisa frankfurter allgemeine zeitung (faz) država uvaja svojo prvo strategijo civilne zaščite po koncu hladne vojne, ki med drugim predlaga, naj se prebivalci založijo z zadostno količino hrane in pijače za nekaj dni. načrt naj bi vlada sprejela v sredo.
strategija med prioritete med drugim vključuje civilno podporo vojakom, okrepitev odpornosti stavb v primeru napadov ter povečanje zmogljivosti v zdravstvenem sistemu. tiskovni predstavnik nemškega zunanjega ministrstva je za francosko tiskovno agencija afp potrdil namero o sprejetju tovrstne strategije, podrobnosti o samem konceptu oziroma poročanje časopisa pa ni želel komentirati.
strategija navaja, da je  napad na nemško ozemlje, ki bi zahteval konvencionalno obrambo, malo verjeten , o obenem dodaja,  da mora biti država zadostno pripravljena za primer razvoja eksistenčne grožnje v prihodnje, ki pa ni izključena,  iz 69 strani dolge strategije izpostavlja faz.
 prebivalstvo bomo spodbudili, da si pripravi zalogo hrane za deset dni,  so najavili. prav tako pa svetujejo zaloge vode za pet dni, pri čemer je treba na osebo računati dva litra vode na dan, je med drugim zapisano v strategiji.
nemčija je zaradi svoje nacistične preteklosti že desetletja zelo previdna glede obrambnih vprašanj. letos pa je pripravila nov vojaški načrt, ki v okviru nata in eu-ja predvideva večjo obrambno vlogo nemčije v tujini.