združeni narodi opozarjajo, da v libiji humanitarno pomoč potrebuje 2,4 milijona ljudi. skoraj 300.000 otrok ne more obiskovati šol, 350.000 libijcev je moralo zapustiti svoje domove.
na hude težave v tej severnoafriški državi so združeni narodi opozorili ob petkovem svetovnem dnevu humanitarnosti. posebni predstavnik generalnega sekretarja zn-a za libijo martin kobler je v izjavi opozoril, da ljudem primanjkuje zdravil in cepiva, deležni pa so tudi slabe zdravstvene oskrbe.
kobler je opozoril tudi na stisko več kot 270.000 prebežnikov, ki so zapustili domovino in obtičali v libiji.  humanitarne potrebe, ki jih je ustvarila libijska kriza, so velikanske in to naj nam služi kot spodbuda, da storimo kar največ za to, da ljudem zagotovimo upanje,  je pozval kobler in pri tem še posebej izpostavil tiste, ki humanitarno pomoč potrebujejo takoj.
po strmoglavljenju libijskega diktatorja moamerja gadafija leta 2011, pri čemer so ključno vlogo igrale zahodne države, je libijo prevzelo brezvladje, ki ga s pridom izkoriščajo tudi džihadisti.