število prebivalcev v begunskem taborišču v calaisu, znanem kot  džungla , je po podatkih prefekture pas-de-calais naraslo na 6.901, največ po nastanku taborišča.
v prefekturi se sklicujejo na  točen in izčrpen  popis prebivalcev, ki so ga izvedli pripadniki obmejne policije, poroča rt.com. taborišče šteje 6.901 prebežnika, največ po aprilu 2015, ko je taborišče nastalo. nov popis kaže na veliko in hitro povečanje prebivalcev  džungle . zadnje štetje z dne 13. junija je pokazalo, da je prebivalcev 4.480, tako da je to število v dveh mesecih naraslo za kar 53 odstotkov. lokalni humanitarni organizaciji l’auberge des migrants in help refugees medtem sporočata, da sta sami ta mesec našteli še več prebivalcev, in sicer več kot 9.100.
prebežniki v  džungli  so večinoma z bližnjega vzhoda, afrike in afganistana, v francijo pa so prispeli v upanju, da bodo lahko prečkali rokavski preliv in prišli v veliko britanijo. poleti se njihovo število sicer poveča zaradi ugodnega vremena, saj je sredozemsko morje mirnejše, zaradi česar so njegova prečkanja pogostejša.
kot poroča rt.com, pa se s številom prebežnikov veča tudi njihov obup. ker želijo na vsak način priti v veliko britanijo, v poskusih včasih napadajo tovornjakarje in voznike avtomobilov, ki želijo prečkati predor pod prelivom. večkrat so nekateri prebežniki skušali predor prečkati tudi peš, s čimer ogrožajo svoja življenja.
napoved novega rušenjaoblasti so ob objavi izsledkov zadnjega popisa spet napovedale, da bodo porušile celotno taborišče, datum za to pa ni določen. letošnjo zimo so se oblasti sicer odločile za rušenje južnega dela taborišča, tam živeče prebežnike pa naj bi preselili v ogrevane zabojnike ali šotore v severnem delu taborišča. prebežnikom so nudili tudi avtobusne prevoze v druga begunska taborišča po franciji, a to ni rešilo problema  džungle .
županja calaisa natacha bourchard je sicer dan pred objavo izsledkov popisa izrazila zaskrbljenost glede slabšanja situacije v  džungli  in pozvala, naj stvari uredi vojska. policija naj bi bila namreč izčrpana zaradi napadov prebežnikov, meni županja, ki pravi, da je v franciji vojna. pozivi k vključevanju francoske vojske prihajajo tudi z britanske strani, tako iz združenja cestnih prevoznikov kot iz britanske protipriseljenske stranke za neodvisnost velike britanije.