avstrija se pospešeno pripravlja na morebiten nov prebežniški val in dodatno zaostruje pravila za vstop v državo. na mejnih prehodih s slovenijo so zgradili informacijske centre, ki so le eden od številnih preventivnih ukrepov.
avstrija hiti tudi zaradi vse bolj negotovih razmer v turčiji.
brezkompromisno se pripravlja na vse možne scenarije, ki jih je evropa že ali pa, kot strašijo največji evroskeptiki, še ni doživela, poroča rtv-jeva dopisnica petra kos gnamuš.
zeleno mejo med slovenijo in avstrijo naj bi kmalu zamenjala železna. napovedana ograja - uradni viri govorijo o nekaj kilometrih, neuradni o štiridesetih - pa že deli tudi avstrijske prebivalce. proti njeni namestitvi sta se izrekla občinska sveta v občini suha in bistrica nad pliberkom.
avstrijci predvsem zaradi nezakonitih prebežnikov krepijo nadzor tudi na mejah z italijo in madžarsko - poleg kontrol tudi s številčnejšo prisotnostjo policistov in vojske v obmejnih območjih, hkrati pa povečujejo nastanitvene kapacitete za begunce.
avstrija bo letos sprejela največ 37.500 prosilcev za azil, pri čemer zgornje meje še ni dosegla.