iz organizacije škuc-ll so sporočili, da naj bi varnostnik in dva policista huje fizično obračunala s prebivalcema azilnega doma vič.
kot je v svojem pričevanju zapisal eden od azilantov albanske narodnosti, naj bi do nasilnega dogodka prišlo 15. 3., ko se je zjutraj vrnil v azilni dom, kjer se ju je s sostanovalcem fizično lotil varnostnik, nato pa na pomoč poklical še policista. do tega naj bi prišlo brez jasnega vzroka, varnostnik naj bi ju pred tem opozoril le, da se preglasno pogovarjata.
 
letele  naj bi homofobne in rasistične žaljivkeazilanta naj bi nato dva policista in varnostnik huje pretepli, deležna pa naj bi bila tudi homofobnih in rastističnih žaljivk. eden od njiju naj bi brez hrane in vode prebil dan na policijski postaji moste. kot še poroča azilant, ki želi ostati anonimen, mu zagovornika niso omogočili, čeprav je zanj prosil. zaradi poškodb naj bi pomoč iskal celo na urgenci.
policiji dogodek neznankot je za mmc povedala tatjana greif, škuc-ll, je azilant že vložil pritožbe na mnz-ju, sektor za azil, na generalnega direktorja policije in na policijsko upravo ljubljana. to naj bi se zgodilo že v sredo, toda na policijski upravi ljubljana so za mmc dejali, da o tem ne vedo ničesar. greifova je dejala, da so v azilnem domu pošto že prejeli.
e. s.