k nam je danes v okviru premestitvene sheme pripotovala nova skupina beguncev. slovenija pa se zaradi zaostrenih razmer v turčiji pripravlja tudi na morebiten vnovičen begunski val.
z notranjega ministrstva so sporočili, da je dopoldne v slovenijo v spremstvu predstavnikov mednarodne organizacije za migracije prispelo 12 državljanov sirije in dva državljana iraka. med njimi sta dve družini s šestimi otroki, zakonca in dva samska moška.
z avtobusom so bili prepeljani v azilni dom na viču v ljubljani, kjer se je začel uradni postopek sprejema prošenj za priznanje mednarodne zaščite.
do zdaj je bilo v slovenijo premeščenih 61 ljudi, in sicer 15 državljanov eritreje iz italije ter 31 državljanov sirije in 15 državljanov iraka iz grčije, so dodali.
v strahu pred novim valommnožičnih prihodov prebežnikov v slovenijo že od marca naprej ni več. a to se lahko hitro spremeni. turčija, kjer naj bi bilo tri milijone beguncev, namreč evropski uniji, če ne bo odobrila vizumske liberalizacije, grozi z odpovedjo dogovora o zaustavitvi prebežnikov.
v grčiji in v srbiji se medtem še vedno kopiči več tisoč prebežnikov. okrepila pa se je tudi migrantska pot prek sredozemlja v italijo.
sestanki že potekajozaradi možnosti novega begunskega vala pri nas že potekajo operativni sestanki. v pripravljenosti so nevladne organizacije. več aktivnosti pa izvaja tudi agencija združenih narodov za begunce (unchr) v sloveniji, pove uradna govorka nacionalne pisarne špela majcen:  vsekakor se agencija ukvarja tudi z načrtovanji za morebiten vnovičen prihod večjega števila beguncev v slovenijo in v tem kontekstu smo že izvedli vrsto sestankov z našimi vladnimi sogovorniki in ostalimi vladnimi agencijami ter civilno zaščito. 
v unhcr-ju obljubljajo, da se bodo - če se bo begunska kriza pri nas ponovila - odzvali v najkrajšem mogočem času:  pripravljeni smo nuditi materialno pomoč, pomoč v obliki človeških virov, pri identifikaciji ranljivih skupin, na mejah, v azilnih institucijah,  zagotavlja majcnova.
spremljanje dogajanja v regijina notranjem ministrstvu medtem zagotavljajo, da dogajanje v regiji pozorno spremljajo, morebitna tveganja pa dnevno ocenjujejo. policija tako na meji s hrvaško kot v notranjosti države izvaja poostren nadzor. vlada za zdaj ohranja tudi ograjo na južni meji.
sprejemni centri v dobovi, lendavi in na šentilju ostajajo v pripravljenosti. ministrstvo za obrambo pa namerava za oskrbo prebežnikov za obdobje treh let najeti približno petnajst ogrevanih šotorov, velikih od 300 do 500 kvadratnih metrov.