turčija se je zaradi nedavnega popravka kazenskega zakonika glede spolnih zlorab otrok znašla v bridkem sporu z avstrijo in švedsko, potem ko sta ti dve državi ankaro obtožili, da po novem dovoljuje spolne odnose z otroki.
turčija je zato danes poklicala na zagovor tako avstrijskega kot tudi švedskega veleposlanika.
glede avstrije je turško vlado razburil naslov na prikazovalniku novic na dunajskem letališču, kjer je bilo zapisano, da turčija dovoljuje spolne odnose z otroki, mlajšimi od 15 let. ankara je označila za  nedostojno poročanje  o turčiji. turško zunanje ministrstvo je sporočilo, da je avstrijskemu odpravniku poslov odločno posredovalo vznemirjenost ankare zaradi tega prikaza, ki  škoduje podobi turčije in namenoma dezinformira javnost . z ministrstva so še sporočili, da je bil napis po njihovem posredovanju umaknjen.
predstavnik avstrijskega zunanjega ministrstva thomas schnoell je potrdil poziv odpravnika poslov na zagovor, a je dejal, da gre pri tem za vprašanje svobode medijev. predstavnik dunajskega letališča je dejal, da je prikazovalnik novic sicer v njihovih prostorih, a da za vsebino niti ne odgovarjajo niti nanjo nimajo vpliva.
švedskega veleposlanika pa so na zagovor poklicali zaradi tvita švedske zunanje ministrice margot wallström, ki je zapisala, da je  turško odločitev za odobritev spolnih odnosov z otroki, mlajšimi od 15 let, treba razveljaviti .  škandalozno je, da zunanji minister objavi takšen tvit, ki temelji na napačnem poročanju ali domnevah,  je povedal turški zunanji minister mevlut cavusoglu, ki meni, da bi se ministrica morala obnašati bolj  odgovorno .  zunanji minister ne bi smel širiti laži in tako obtoževati turčije. lahko se kritizira, a to je obrekovanje, laž,  je dodal.
sporni popravek v zakonodajiturško ustavno sodišče je prejšnji mesec razsodilo v korist umiku določila kazenskega zakonika, ki vse spolne odnose z otroki, mlajšimi od 15 let, označuje za  spolno zlorabo , potem ko je za to zaprosilo lokalno sodišče.
po ocenah predlagatelja se namreč s takšnim določilom ne razlikuje med starostnimi skupinami, na primer spolnimi zlorabami otrok in spolnimi odnosi med najstniki. parlament mora o tem odločiti v roku šestih mesecev.
sodba ustavnega sodišča, ki bo, če bo potrjena, začela veljati z januarjem 2017, je povzročila številne odzive na turških družbenih omrežjih in zaskrbljenost aktivistk in aktivistov za pravice žensk, ki so dejali, da bi to lahko vodilo v nekaznovanost zlorab otrok.
napeto med ankaro in dunajemodnosi med avstrijo in turčijo so sicer zadnje čase precej slabi. prejšnji teden je turški zunanji minister cavusoglu avstrijo oklical za  prestolnico radikalnega rasizma , potem ko je avstrijski kancler christian kern predlagal končanje pristopnih pogajanj med eu-jem in turčijo.
turčija je tarča kritik iz eu-ja zaradi obsežnih čistk po propadlem poskusu državnega udara 15. julija, turške oblasti pa zahod obtožujejo, da je bolj zaskrbljen zaradi pravic pučistov in njihovih podpornikov kot pa zaradi samega poskusa udara, v katerem je umrlo več kot 240 ljudi.
oktobra vizumska liberalizacija, sicer ...konec pristopnih pogajanj eu-ja s turčijo bi lahko ogrozil sporazum o ustavljanju beguncev na poti v eu v zameno za finančno pomoč, ukinitev vizumov za turške državljane in pospešena pristopna pogajanja. turčija je begunce na njihovi poti ustavila, bruselj pa zavlačuje z vizumsko liberalizacijo zaradi nasprotovanja turški protiteroristični zakonodaji, ki jo eu vidi kot preohlapno, ter zaskrbljenosti zaradi ukrepov ankare po poskusu udara.
cavusoglu je za nemški časnik bild dejal, da bi moral eu turškim državljanom oktobra omogočiti brezvizumsko potovanje v unijo ali pa se sporazum med eu-jem in turčijo ne bo več izvajal.  jasno je, ali bomo vse dogovore uresničili skupaj ali pa jih bomo vsi dali na stran,  je odgovoril cavusoglu na vprašanje bilda, ali bi turčija dovolila več sto tisoč prebežnikom, da z njenih obal dosežejo grške otoke. iz evropske komisije niso želeli neposredno komentirati intervjuja s cavusoglujem, sporočili so le, da bo eu še naprej sodeloval s turčijo na področjih sodelovanja.
evropski komisar za digitalno gospodarstvo in družbo günther oettinger je dejal, da misli, da eu letos za turške državljane zaradi čistk po poskusu udara ne bo uvedel brezvizumskega potovanja v unijo. prvotno je bilo sicer predvideno, da bo eu vizume za turške državljane odpravil že julija letos, a se je proces zavlekel, ker turčija še ni izpolnila 72 meril, ki jih je določil bruselj.