slovenija je zavrnila sprejem 22 nezakonitih prebežnikov, ki so jih prijeli avstrijski policisti. avstriji namreč ni uspelo predložiti dokazov, da so prebežniki prišli v avstrijo iz slovenije.
avstrijski policisti so na mejnem prehodu karavanke prijeli 22 nezakonitih prebežnikov iz bangladeša, sirije, turčije in pakistana. po poročanju avstrijske tiskovne agencije apa so prebežniki stari med 16 in 26 let, v avstrijo pa so prispeli s tovornjakom iz srbije. za vožnjo so plačali med 500 in 1.500 evrov.
nezakonite migrante je avstrija začasno namestila v center za pridržanje v celovcu, slovenski policiji pa sprva predlagala, naj jih sprejme nazaj. na kranjsko policijsko upravo je tako naslovila neformalno najavo za sprejem prebežnikov, a so slovenski policisti sprejem zavrnili.
ob tem so pri policiji zapisali, da ni bilo dokazov, da so se prebežniki nahajali v sloveniji oziroma da so potovali skozi slovenijo. ob tem pričakujejo formalno najavo, ki jo bodo obravnavali individualno.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.