nemčija v sklopu zaostrovanja protiterorističnih ukrepov razmišlja o prepovedi burk. prepoved bo podprl tudi nemški notranji minister thomas de maiziere, ki ob tem predlaga tudi hitrejšo deportacijo kriminalcev in razrahljanje kodeksa o zdravniški molčečnosti.
po nemških mestih se je v zadnjih tednih zvrstilo več napadov, pri čemer jih je bilo kar nekaj povezanih s skrajnim islamizmom.
julija je mladoletni begunec iz afganistana na regionalnem vlaku med treuchtlingenom in würzburgom s sekiro ranil pet ljudi, preden ga je ubila policija. le nekaj dni pozneje se je v bližini glasbenega festivala v mestu ansbach v domnevnem samomorilskem napadu razstrelil 27-letni sirski begunec, pri čemer je bilo ranjenih 15 ljudi. za oba napada je odgovornost prevzela skrajna islamska država.
varnostni predlogi notranjega ministrstva:
- prepoved burke,- prepoved dvojnega državljanstva,- do leta 2020 rekrutirati dodatnih 15.000 policistov,- okrepitev policijske prisotnosti na vlakih in postajah,- otežitev financiranja mošej od skrajnih organizacij,- deportacija tujih sovražnih pridigarjev.
burke, muslimanskega ženskega oblačila, ki pokriva telo od glave do tal, sicer v nemčiji ne nosi veliko ljudi. ima pa nemčija zelo malo omejitev glede oblačil. vladni odbor je leta 2012 objavil poročilo, v katerem je zapisal, da bi bila prepoved burke ali nikaba (tančica za obraz, op. a.) neustavna. obstaja pa nekaj izjem. tako denimo ni dovoljeno pokrivanje obraza na nogometnih stadionih.
prepoved burke velja ponekod drugod po evropi - predvsem v franciji, pa tudi v belgiji in nekaterih italijanskih mestih.
zasebnost pacienta kot osnovna človekova pravicade maiziere bo v četrtek uradno predlagal tudi razrahljanje kodeksa o poklicni molčečnosti v zdravstvu. v nemčiji po obstoječi zakonodaji zdravnikom, ki prekršijo zaupnost pacienta, grozi do leto dni zaporne kazni. a po predlaganih spremembah bi zdravniki morali obvestiti oblasti, če sumijo, da namerava njihov pacient ogroziti oz. poškodovati druge ljudi.
predlogi so že deležni ostrih kritik tako od politične levice kot tudi od zdravniške stroke, poroča bbc.  zaupnost med zdravnikom in pacientom varuje zasebnost pacientov in je po ustavi ena izmed osnovnih človekovih pravic. napeta domača varnostna situacija nas ne sme premamiti v nepremišljene politične in pravne ukrepe,  meni frank ulrich montgomery, vodja nemške zdravniške zveze.
hitrejša deportacijade maiziere naj bi jutri poleg že omenjenega tudi razkril načrte za pospešitev deportacijskega postopka, po katerem bo nemčija lahko deportirala tiste prebežnike, za katere bodo ocenili, da predstavljajo grožnjo javni varnosti. poleg tega bi striktno prepovedal dvojno državljanstvo - po nemški zakonodaji se morajo posamezniki, ki ne prihajajo iz eu-ja, ob prošnji za nemško državljanstvo svojemu obstoječemu državljanstvu odpovedati.
minister naj bi nato naslednji teden podprl vrsto ukrepov, o katerih razmišlja skupina nemških zveznih notranjih ministrov iz njegove krščansko-demokratske stranke. kot pravi maiziere, je grožnja terorizma v nemčiji visoka.  živimo v težkih časih,  je dejal.
nemčija zapira vratakljub lanskemu povabilu nemške kanclerke angele merkel, da so vsi begunci dobrodošli, je nemčija samo v prvi polovici letošnjega leta zavrnila 50 odstotkov več ljudi na meji kot lani. po podatkih zveznega ministrstva za notranje zadeve so obmejni organi do konca junija letos vstop v državo preprečili 13.324 osebam, v celotnem lanskem letu pa 8.913 osebam.
podatke je zahtevalo več poslancev stranke levica v zveznem parlamentu, ki so vladno politiko obsodili kot neodgovorno, saj da zaradi povečanega števila deportacij več ljudi čaka vrnitev na krizna območja.
v prvih šestih mesecih letošnjega leta so iz nemčije deportirali 13.743 oseb, v celotnem lanskem letu pa 20.888. kot ugotavlja časnik die welt, to kaže, da imajo ukrepi ministra de maiziera želene rezultate. nemško notranje ministrstvo je namreč septembra lani znova uvedlo nadzor na zunanjih mejah, tudi lokalne oblasti so dobile navodila, naj deportirajo več prebežnikov.