iz grčije je v okviru premestitvene sheme prispelo 18 prebežnikov, 14 pa naj bi jih prišlo prihodnji teden. prebežniki so državljani sirije in iraka, nastanjeni bodo v azilnem domu.
med prispelimi begunci, gre 13 državljanov sirije in pet državljanov iraka, sta dve družini, z osmimi in z dvema otrokoma ter pet posameznikov, so sporočili z notranjegga ministrstva. z avtobusom so jih prepeljali v azilni dom na viču v ljubljani, kjer se bo začel uradni postopek sprejema prošenj za priznanje mednarodne zaščite. do zaključka postopka bodo ostali v azilnem domu.
slovenija sprejela 43 prebežnikovslovenija je v okviru premestitvene sheme doslej že sprejela 43 prebežnikov, 28 državljanov sirije in iraka iz grčije ter 15 državljanov eritreje iz italije. status begunca so priznali 12 osebam, 11 pa subsidiarno zaščito. v okviru premestitev naj bi v slovenijo prišlo 567 prebežnikov.
poleg prebežnikov iz premestitvene sheme naj bi se v slovenijo trajno priselilo še 60 beguncev. po prvotnih načrtih naj bi slovenija v tem okviru sprejela 20 ljudi, vendar se je vlada prejšnji teden odločila, da bo slovenija sprejela še 40 sirskih beguncev.
na ministrstvu za notranje zadeve (mnz) zaradi negotovih razmer v turčiji, politične krize v makedoniji, kopičenja migrantov v srbiji in krepitve migrantske poti preko sredozemskega morja v italijo pozorno spremljajo razmere in tako se izvaja poostren nadzor na meji s hrvaško kot tudi v notranjosti države.
mnz ohranja tudi ograjo na južni meji, čeprav se zaveda, da tehnične ovire vzdolž celotne meje ne bi rešile vseh težav. madžarsko-srbsko mejo namreč dnevno prestopi tudi po nekaj 100 migrantov, čeprav je madžarska zaradi ugodne oblikovanosti površja ograjo lahko postavila vzdolž celotne meje, so pojasnili na mnz-ju. v pripravljenosti ostajajo tudi sprejemni oz. nastanitveni centri v dobovi, na šentilju in v lendavi.
276 prosilcev za azilv sloveniji je trenutno 276 prosilcev za mednarodno zaščito, večina teh (153) je v azilnem domu v ljubljani. v izpostavi azilnega doma na kotnikovi v ljubljani jih je 62, v izpostavi v logatcu pa 28. zunaj azilnega doma je 19 prosilcev, razseljenih pa je 14.
na mnz-ju so letos prejeli 651 prošenj za mednarodno zaščito. 617 prošenj uvrščajo v kontekst migrantske krize, 34 pa v kontekst relokacij. mednarodno zaščito je dobilo 69 oseb. lani so mednarodno zaščito priznali 45 prosilcem, vseh vlog pa je bilo skupno 277.
v centru za tujce je trenutno nastanjenih 18 prebežnikov, ki niso zaprosili za mednarodno zaščito.
število prosilcev za mednarodno zaščito v sloveniji od 17. septembra 2015 do 8. avgusta 2016 glede na narodnost