avstrijska policija je v ponedeljek na mejnem prehodu karavanke prijela 22 prebežnikov iz bangladeša, sirije, turčije in pakistana, ki so v avstrijo prišli iz slovenije.
prebežniki, stari so med 16 in 26 let, so v avstrijo prispeli s tovornjakom iz srbije, za vožnjo pa so plačali med 500 in 1.500 evrov. začasno so jih namestili v center za pridržanje v celovcu, slovenski policiji pa bodo predlagali, naj jih sprejme nazaj. koroška deželna policija še ugotavlja, kdo je organiziral prevoz.
policisti proučujejo prevzem prebežnikovslovenski policisti so potrdili, da so prejeli predlog avstrijskih kolegov za prevzem dveh večjih skupin prebežnikov, ki naj bi nedovoljeno vstopili v avstrijo skozi predor karavanke.
policijska uprava kranj, ki je pristojna za izvajanje ponovnih sprejemov oseb na meji z avstrijsko koroško, preverja izpolnjevanje pogojev za ponovni sprejem oseb po sporazumu med slovenijo in avstrijo, ki ureja tovrstna vprašanja.  če bo ugotovljena odgovornost slovenije po sporazumu, da osebe ponovno sprejme, jih bodo policisti obravnavali in izvedli ustrezne ukrepe, ki jih predvideva zakon o tujcih,  so še pojasnili policisti.