slovenija se očitno pripravlja na morebiten nov prebežniški val. uprava za zaščito in reševanje naroča šotore, da bi lahko namestila večje število ljudi za tri leta.
trenutno se sicer vse bolj širi organizirano tihotapljenje ljudi v države evropske unije. samo madžarsko mejo naj bi kljub ograji vsak mesec nezakonito prestopilo okoli tisoč ljudi. takšnega navala na našo južno mejo ni, mesečno policisti na celotni dolžini ujamejo okoli 60 prebežnikov.
brežiški policisti na 80 kilometrih meje s hrvaško, kolikor je nadzorujejo, povprečno izsledijo 15 ljudi na mesec, ki poskušajo po kopnem in čez savo v slovenijo vstopiti nezakonito.
na obrežju jih je spremljal novinar tv slovenija jan konečnik. več v videoprispevku: