socialni center rog je pozval, da je treba ukrepati glede stanja v azilnem domu v ljubljani, kjer sta si pred kratkim moška prerezala žile.
kot so razložili rogovci, naj bi v azilnem domu prihajalo do kršenja človekovih pravic. opozarjajo, da je azil prostor ogrožanja, in ne zaščite ljudi. aktivistka aigul hakimova je na tiskovni konferenci izrazila prepričanje, da se z azilanti ravna nehumano, upiranje med njimi je vse pogostejše, vlada pa sprejema zakone, namenjene ukinitvi azila.
hakimova ostra do osebja azilahakimova je povedala, da je hišni red v azilnem domu izredno strog in nehuman, za takšne razmere pa naj bi bili odgovorni predvsem zaposleni v azilnem domu. opozorila je tudi na institucionalno nasilje. vzrok za vedno slabše stanje v ljubljanskem, pa tudi drugih azilih, naj bi bil odraz azilske politike v eu-ju, katere namen je zmanjšati število prosilcev za azil, zato te ustanove ne nudijo več zaščite.
na ponovno opozarjanje o stanju so se v rogu odločili potem, ko sta se pred desetimi dnevi v jedilnici doma samopoškodovala dva ruska azilanta. po oskrbi v kliničnem centru sta začela tudi gladovno stavkati, stavka pa še traja. po besedah hakimove sta se tako odločila, ker so ju v azilnem domu zaprli na oddelek za omejeno gibanje. aktivistka je pri tem še opozorila, da rusa v postopku nista dobila prevajalca. čeprav je to poleg pravne pomoči nudeno po zakonu, se ne izvaja dosledno.
kopše zavrača očitkemedtem je vodja sektorja za azil na mnz tonček kopše prepričan, da je glede samopoškodovanja obeh moških osebje delovalo v skladu z zakonom. moška naj bi namestili na zaprti oddelek zaradi suma, da zlorabljala azilni postopek, ker sta dvema organoma dala različni izjavi in nimata identifikacije. prav tako naj bi se v vsakem primeru izvajali ponujena pravna pomoč in prevajanje, pred kratkim pa so sprejeli nov zakon o mednarodni zaščiti, ki področje azila ureja po višjih standardih, kot jih je zakon o azilu.
podobno je povedala tudi vodja azilnega doma katarina štrukelj. v domu si po njenih besedah prizadevajo za kakovostno preživaljanje časa prosilcev, organizirajo prostočasne dejavnosti in delavnice, otroci pa obiskujejo šolo. kot osnovne pravice, ki jih nudijo prosilcem za azil, je navedla pravico do dela, zdravstvene oskrbe, hrane in obleke.
mnz: rogovci so izrekli več neresnicnazadnje so se odzvali tudi na ministrstvu za notranje zadeve. rogovci naj bi po besedah ministrstva na tiskovni konferenci izrekli kar nekaj neresnic in neutemeljenih očitkov. tako ministrstvo navaja, da sta rusa dobila pravajalca, ki jima je razložil potek dogajanja in postopkov. kot je že povedal kopše, so ju v oddelek za omejeno gibanje nastanili, ker sta podala različni izjavi, s čimer se azilanta nista strinjala, od samopoškodovanja in začetka gladovne stavke naj bi ju tudi včekrat obiskal zdravnik, a pomoč zavračata.
ministrstvo še zavrača, da naj bi v azilu zavračali donacije (kar so rogovci povedali na tiskovni konferenci), da se s prosilci za azil ravna nehumano, se jim omejujeje svobodo gibanja in izražanja. na mnz-ju naj bi želeli vsem azilantom zagotoviti čisto, varno, strpno in urejeno okolje.