italijanski orožniki so minulo noč izvedli policijsko akcijo zoper mednarodno kriminalno združbo, ki se je ukvarjala s trgovino z ljudmi. nekaj ljudi sta v svojih državah prijeli tudi slovenska in madžarska policija.
mednarodno kriminalno združbo so iz milana vodili ljudje pakistanskega rodu. prek slamnatih podjetij in z uporabo lažnih dokumentov je združba organizirala prevoze in vstope ilegalcev iz pakistana, bangladeša in afganistana, in sicer iz madžarske proti italiji in naprej proti severnoevropskim državam.
po podatkih orožnikov so nezakonito organizirali prevoz v tovornjakih za več kot sto ljudi. v vozilih je bilo po skoraj 40 oseb. združba naj bi s trgovino z ljudmi letno zaslužila približno pol milijona evrov.
v petkovi akciji orožnikov so bile aretacije tudi v sloveniji in na madžarskem. preiskovalni sodnik iz trsta je evropski priporni nalog tako izdal tudi za eno osebo v mariboru, še poroča ansa.
z generalne policijske uprave (gpu) so naknadno sporočili, da orožniki iz italijanskega vidma končujejo preiskavo, v kateri jim v določenih delih pomagala tudi slovenska policija.
v sloveniji so tako prijeli posamezne pribežnike, informacije pa so prek evropola posredovali sosednjim upoštevnim državam. v priporu v sloveniji je en človek iz združbe, ki jo preiskujejo italijanski varnostni organi, so še navedli na gpu-ju.
prevažali tudi prek slovenskega ozemljapo podatkih anse so vsi štirje pridržani pakistanskega rodu, eden med njimi s prebivališčem v milanu. policija sicer preiskuje še enega pakistanca s prebivališčem v chioggi v bližini benetk. vse štiri pridržane obtožujejo, da so z najetim kombijem organizirali vstop v nemčijo vsaj za pet oseb. posameznike pa sumijo še drugih ilegalnih prevozov prebežnikov, tudi preko slovenskega ozemlja. eden od aretiranih naj bi v preteklosti zaradi drugega zločina že pristal v celjskem zaporu.
člani kriminalne združbe so od vsakega prebežnika za prevoz pobirali med 350 in 500 evrov, še navaja ansa.