skupina okoli 300 prebežnikov je podrla policijske barikade v italijanskem obmejnem mestu ventimiglia in si utrli pot v francijo; nekateri so plavali, drugi pa tekli mimo francoske straže.
ko so podrli barikade, so nekateri skočili v morje in v francijo dobesedno priplavali. spet drugi so tekli mimo francoske policije na plaže, ki so v tem času polne turistov. zdaj se zadržujejo ob skalnati obali francoskega letovišča menton, ki je po kopnem od ventimiglie oddaljen nekaj več kot 11 kilometrov.
 dogodek je presenetil tako italijansko kot francosko policijo,  je za reuters dejal poveljnik policije v ventimiglii giorgio marenco in dodal, da je cilj večine prebežnikov, ki prispejo v to malo italijansko mestece s 24.000 prebivalci, le eno:  vstopiti v francijo .
več sto prebežnikov, ki s čolni vsak dan pripluje ob italijansko obalo, želi pot nadaljevati v severnejše države v evropi. italijanske oblasti so zato v mestu ventimiglia na severozahodu države postavile začasno begunsko taborišče, ki pa ga je policija kasneje izpraznila. v mestu so nato odprli sprejemni center za več tisoč beguncev in ekonomskih imigrantov, ki bivajo večinoma pod lokalnim mostom, poroča guardian.
večina od 94.000 prebežnikov, ki je letos prispela v italijo s čolnom, je iz podsaharske afrike prišla v libijo, od koder so jih tihotapci ljudi za visoke denarje prepeljali na nevarno pot čez sredozemsko morje.