vlada se je odločila, da slovenija na podlagi kvote iz turčije sprejme 40 državljanov sirije, ki se jim lahko prizna status begunca. azil je bil letos sicer priznan 58 ljudem.
preselitev sirskih beguncev iz turčije v eu je posledica marčnega dogovora med eu-jem in ankaro o ustavitvi prebežniškega toka. unija je julija lani obljubila preselitev okoli 22.000 beguncev iz tretjih držav.
.slovenija naj bi od te številke prvotno sprejela 20 ljudi, danes pa je vlada odločila, da bo sprejela še omenjenih 40 sirskih beguncev iz turčije.
v okviru premestitvene sheme so prvi begunci iz grčije in italije v slovenijo prispeli maja. gre za 34 ljudi, državljanov sirije, iraka in eritreje. status begunca je bil priznan 12, še enajstim pa so priznali subsidiarno zaščito.
v sloveniji je bila letos mednarodna zaščita tako skupaj priznana 58 ljudem od 612, ki so zanjo zaprosili, med njimi pa je bilo največ državljanov afganistana, sirije in iraka.