v torek so policisti na mejnem prehodu obrežje v tovornem vozilu odkrili skrita državljana afganistana. vojaki pa so izsledili deset turkov, ki so nezakonito prišli v slovenijo.
po navedbah novomeških policistov so na mejnem prehodu obrežje v podvozju srbskega priklopnega tovornega vozila odkrili skrita dva državljana afganistana, ki sta se na ta način nameravala izogniti mejni kontroli, in ju takoj predali hrvaškim varnostnim organom.
v bližini mejnega prehoda obrežje pa so pripadniki slovenske vojske med opravljanjem skupnih nalog varovanja državne meje izsledili, policisti pa prijeli deset državljanov turčije in državljana srbije, ki so nezakonito prestopili državno mejo.
med postopkom so ugotovili, da je državljanom turčije nezakoniti prestop državne meje omogočil 20-letni državljan srbije. policisti in kriminalisti so pozneje prijeli še tri državljane srbije, ki so pomagali pri nezakonitih prehodih meje
 po končanem postopku bodo državljane turčije, med njimi štiri otroke, stare od dveh mesecev do štirih let, predali hrvaškim varnostnim organom, državljane srbije pa bodo s kazensko ovadbo zaradi kaznivega dejanja prepovedanega prehajanja meje ali ozemlja države privedli k preiskovalnemu sodniku,  so navedli na policijski upravi novo mesto.