policisti so v ponedeljek v osilnici izsledili 13 tujcev, ki so nezakonito prešli mejo. vsi, razen enega, ki je bil zaradi zdravstvenih težav odpeljan v ukc ljubljana, so že zaprosili za azil.
policijska uprava ljubljana je sporočila, da so policiste v ponedeljek zjutraj občani obvestili, da se pri osilnici zadržuje od 10 do 12 ljudi, za katere sumijo, da so tujci. policisti so jih sprva izsledili 11, nato pa še dva v naselju čačiči.
večina izmed 12 moških (štirje mladoletni) in ena ženska je državljanov sirije, dva sta državljana libije in državljan iraka. vsi, razen prebežnika, ki je bil zaradi zdravstvenih težav odpeljan v ukc ljubljana, so zaprosili za azil in so bili po končanem postopku nastanjeni v azilnem domu.
policisti so v osilnici ustavili 22-letnega voznika iz srbije.  glede na okoliščine in zbrana obvestila so obstajali utemeljeni razlogi za sum, da je ravno on pripeljal omenjene tujce. policisti zaradi suma storitve kaznivega dejanja nedovoljenega prehajanja meje, ki ga je osumljen državljan srbije, še vedno zbirajo obvestila in bodo po zbranih obvestilih zoper njega podali kazensko ovadbo na pristojno državno tožilstvo,  so še sporočili s pu-ja ljubljana.
osem afganistancev v tovornjakumariborski policisti pa so v ponedeljek na parkirišču na vodovodni ulici v mariboru v priklopnem tovornjaku s turškimi registrskimi tablicami odkrili osem afganistancev, starih med 16 in 36 let.
namenjeni so bili v nemčijo in francijo, za svojo pot iz afganistana pa so plačali med 1000 in 2000 evrov. izčrpanim prebežnikom so policisti zagotovili prehrano in vodo, eden pa je zaradi dehidriranosti potreboval tudi zdravniško pomoč. vse so že vrnili na hrvaško.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.