konec tedna so prebežniki na srbsko-madžarski meji končali gladovno stavko, s katero so želeli madžarske oblasti prisiliti v priznanje azila, saj jih bodo le nastanili v center na meji s hrvaško.
po navedbah srbskih oblasti naj bilo med več tisoč prebežniki v srbiji kar 85 odstotkov ekonomskih migrantov, ki so brez možnosti, da bi dobili azil v kateri od držav evropske unije.
v preteklih tednih so se v srbiji spet začeli kopičiti migranti in begunci, zato so se v beogradu odločili za strožji policijski in vojaški nadzor meje z bolgarijo in makedonijo, od koder večina prebežnikov nezakonito vstopa v državo.
srbske oblasti preprečile vstop v državotako naj bi vstop v srbijo preprečili okoli 1.000 ljudem. predvsem pa je ta odločitev jasno sporočilo tihotapcem, pa tudi vsem prebežnikom, ki so do do zdaj gojili lažno upanje, da bodo lahko - če ne drugače s pomočjo tihotapcev - prišli v eu. tam jih namreč nočejo.
 ko pridejo v naš del sveta, nas učijo, kaj je civilizacija, kaj so človekove pravice, kaj demokracija, ko pa mi pridemo v ta del sveta, nenadoma pozabijo vse, zato smo obtičali tu,  pravi prebežnik iz afganistana.
madžarska odobri 30 azilov na danv srbiji je trenutno nekaj manj kot 4.000 prebežnikov. ob meji z madžarsko - na prehodih horgoš in kelebija ter v sprejemnem centru v subotici - jih na stotine še vedno čaka v upanju, da bodo nadaljevali pot proti severu, a madžarska dnevno sprejme le okoli 30 prošenj za azil, in to le od tistih, ki predtem niso meje poskusili prečkati ilegalno, prav tako nimajo nobene možnosti ekonomski migranti - v srbiji tako ostaja največ ljudi iz afganistana in pakistana, ki tudi v tej državi ne morejo pridobiti azila.
 ti ljudje so prepuščeni tihotapcem, saj so meje zaprte. tisti, ki imajo denar, v državi ostanejo dva ali tri dni in gredo potem nezakonito naprej, ogromno pa je ljudi, ki so ves svoj denar že porabili, zato so tu tudi že več mesecev,  pripoveduje prostovoljka v beogradu.
130 prebežnikov je pretekli teden gladovno stavkalo, večje skupine so se iz beograda peš odpravile na mejo z madžarsko, a so vse poskuse zaradi vročine in izčrpanosti končali. in tako ostaja odprto predvsem vprašanje, kako bodo srbske oblasti rešile problem migrantov, ki nočejo legalizirati svojega bivanja v srbiji in ne morejo na madžarsko. samo letos pa naj bi v srbijo ilegalno vstopilo že več kot 120.000 prebežnikov.
boštjan anžin, radio slovenija
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.