stranke niso dosegle soglasja v razpravi o deregulaciji poklica trgovca, prenovljeni zakon o trgovini pa je dz vseeno sprejel.
napovedana deregulacija poklica je najbolj motila lds, zares in sns, saj naj bi med drugim vodila v znižanje strokovnosti in kvalifikacije prodajalcev. nsi, sls in sds so zakon podprle brez zadržkov, saj naj bi deregulacija trgovcem omogočila, da si izberejo primeren kader. sd in desus zakonu kljub nekaterim zadržkom nista nasprotovala, najbolj pa ju je motilo nižanje poklicnih standardov.
žepnine za azilanteposlanci so sprejeli tudi o zakon o mednarodni zaščiti, del katerega je tudi žepnina za azilante. gre za denarni dodatek, ki ga bodo prejele osebe, ki bodo v sloveniji zaprosile za azil in bo tem ljudem pomagal, da normalno delujejo tudi zunaj azilnega doma, je pojasnila predlagateljica dopolnila breda pečan (sd).
nekateri poslanci so  žepnini za azilante  ostro nasprotovali. dimitrij kovačič (sds) je dejal, da denarna pomoč ni potrebna, srečko prijatelj (sns) pa, da država nima denarja za lastne ljudi, kaj šele za tujce.
pomoč ažurnosti volilnih imenikovposlanci niso imeli večjih pripomb na novelo zakona o prijavi stalnega prebivališča. novosti bodo diplomatsko-konzularnim predstavništvom omogočile vnos stalnih naslovov državljanov, ki živijo v tujini, kar bo omogočilo ažurnost in preglednost volilnih imenikov. novela tudi omogoča, da državljani prijavo ali odjavo stalnega ali začasnega bivališča opravijo kjer koli v sloveniji.
šibka definicija sovražnega govoraposlanci pa niso sprejeli novele kazenskega zakonika, ki po predlogu majde širca (zares) širše opredeljuje t. i. sovražni govor. novele niso podprli v sds-u, ker menijo, da je definicija dejanja premalo natančna, kar bi lahko vodilo v zlorabe. poslanka darja lavtižar bebler (sd) pa je dejala, da je predlog že zastarel, zato ga ravno tako niso podprli. predlagajo, da se sovražni govor opredeli na sodoben način, kot to priporoča eu.
novela zakona o šolstvu je neusklajenakot je znano, je šolski minister zver v torek vložil predlog nove šolske novele. sns je prehitel vlado in tudi sam v dz vložil šolsko novelo, ki jo bo moral dz zato obravnavati prednostno. ob tem pa v sns-u in sd-ju opozarjajo, da je vladna novela še vedno neusklajena.
pred vložitvijo novele nujen posvetvodja poslanske skupine sd-ja miran potrč je pojasnil, da je stranka pričakovala, da bo vlada novelo v parlament vložila po posvetovanju s socialnimi partnerji, stroko, civilno družbo in z opozicijo.poslanka sd-ja majda potrata pa je dodala, da vladna novela zakona sicer črta člene, ki se nanašajo na organizacijo centrov ter financiranje zasebnih šol, a ne vključuje rešitev, ki so jih predlagali z vloženimi dopolnili. dodane pa so bile tudi druge vsebinske spremembe, ki po njenem mnenju niso sprejemljive.
tudi v poslanski skupini zares menijo, da se je minister zver izognil usklajevanju in pričakujejo, da bo odprl javno razpravo ter upošteval pripombe strokovne javnosti, sindikatov in opozicije.
sns z novelo želi zaščititi otrokesns je v parlament po skrajšanem postopku vložil novelo, s katero želijo zaščititi otroke pred storilci t. i. pedofilskih kaznivih dejanj. v skladu z novelo so sodišča obvezana, da pravnomočno sodno odločbo vročijo vzgojno-izobraževalnemu zavodu, v katerem je obsojenec zaposlen oziroma opravlja svoje delo.