papež frančišek je ob koncu petdnevnega obiska na poljskem za več sto tisoč vernikov daroval mašo na prostem. zbranim je dejal, da bi morali biti sanjači.
medtem ko policija ocene o številu udeležencev shoda v bližini krakova ni podala, organizatorji pravijo, da se je zbralo več kot 2,5 milijona ljudi. več sto tisoč ljudi se je sicer že v soboto odpravilo na prizorišče današnje maše, s seboj pa so imeli zložljive stole, spalne vreče, dežnike in senčnike. vremenoslovci so namreč opozarjali, da bi lahko močno julijsko sonce prekinila nevihta. najstniki, skavti, duhovniki in družine so pred koncem večdnevnega katoliškega praznika taborili pod zvezdami.
79-letni papež je mlade med drugim pozval, naj ne izgubijo poguma in se ne predajajo žalosti, saj ta ni vredna  naše duhovne postave .  gre za neke vrste virus, ki okuži in onemogoči vse; zapira vrata in nam preprečuje vstati in začeti znova,  je po poročanju nemške tiskovne agencije dpa povedal frančišek.
 bodite sanjači papež je zbranim tudi dejal, da bi morali biti sanjači, ki verjamejo v  novo človeštvo , tisto,  ki zavrača sovraštvo med narodi  in  ne želi videti meja in preprek . na sobotni večerni vigiliji je bil tudi kritičen do  zdolgočasenih otrok, ki zamenjujejo srečo z zofo . pozval jih je, naj gredo ven in raje živijo svoje življenje, kot da ga zapravljajo prilepljeni na pametne telefone, je poročala francoska tiskovna agencija afp.
kot je dejal, se sicer ne spozna na tehnologijo, mlade pa je pozval, naj  prenesejo najboljšo povezavo od vseh, in sicer srce, ki vidi in prenaša dobroto, ne da se utrudi .
mlade pozval k pomoči beguncemtema letošnjega enotedenskega srečanja mladih je bila v skladu z letom usmiljenja, ki ga je lani razglasil frančišek, nanaša pa se na občutljiva vprašanja, med katerimi je tudi begunsko. frančišek je na poljskem mlade in tudi vse druge opozoril na usodo beguncev in pozval k pomoči in gostoljubju, s čimer nasprotuje poljski vladi, ki se je opredelila proti sprejemanju prebežnikov.
papež se je na poljskem v času obiska sešel tudi s predstavniki poljskih oblasti in poljskimi škofi ter drugimi cerkvenimi predstavniki. v petek je kot tretji papež obiskal nekdanje nacistično koncentracijsko taborišče auschwitz-birkenau.