italijanske oblasti in mednarodna organizacija za migracije so predstavile kampanjo aware migrants, s katero želijo ozavestiti prebivalce v severni in srednji afriki, kako nevarna in negotova je pot čez puščavo in morje v evropo.
vsako leto več prebežnikov prečka sredozemsko morje, še hitreje pa rastejo številke o umrlih med potjo. lani so našteli 3.700 smrti na morju, letos do julija več kot 3.000, natančnih številk o umrlih na saharski poti pa ni.
podatki italijanskega notranjega ministrstva kažejo, da se večina afriških prebežnikov odpravi na pot brez jasnega načrta, kam bodo šli, ne da bi poznali nevarnosti na poti. o tem govorijo tudi pričevanja prebežnikov, ki so sestavni del kampanje aware migrants. njena naloga: podučiti tiste, ki so še doma, da je prebežniška pot smrtno nevarna.
 kampanjska sporočila predvajajo na lokalnih radiih in televizijah, imamo spletno stran z 80 ganljivimi pričevanji prebežnikov. vključujemo tudi družbena omrežja,  pravi mario marcone, vodja oddelka za migracije na italijanskem notranjem ministrstvu.
najhuje je ženskam in otrokom, dodaja federico soda iz mednarodne organizacije za migracije. veliko žensk namreč med potjo posilijo in prihajajo v italijo noseče. notranji minister angelino alfano opozarja, da evropa ne more sprejeti vseh, ki si želijo čez sredozemlje, in da je razlikovanje med begunci in ekonomskimi migranti nujno.
večina, ki jih pride, ne izpolnjuje pogojev za azilše predlani so bili begunci v večini, lani pa se je razmerje obrnilo. 60 odstotkov prebežnikov je takšnih, ki ne ustrezajo nobeni izmed oblik zaščite. samo 40 odstotkov prišlekov izpolnjuje pogoje za azil. minister alfano upa, da bo med čakanjem na evropsko rešitev migrantskega bremena svoje opravila tudi kampanja aware migrants, ki bo italijane stala poldrugi milijon evrov.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.