teroristi skušajo z nedavnimi napadi škodovati pripravljenosti nemčije, da sprejme begunce, je dejala nemška kanclerka angela merkel in zavrnila poziv k spremembi begunske politike.
čeprav je merklova zavrnila pozive k spremembi begunske politike, pa je napovedala ukrepe za izboljšanje varnosti, skupno gre za načrt v devetih točkah. ta med drugim predvideva zgodnji opozorilni sistem radikalizacije med begunci in lažji izgon tistih beguncev, ki pridejo navzkriž z zakonom. poleg tega naj bi ob večjih napadih omogočili posredovanje vojske.
kot je dejala, napadi v javnosti sprožajo negotovost, ljudi je strah.  a strah ne more biti podlaga za politično delovanje,  je dodala.
 pred enajstimi meseci sem rekla, da je nemčija močna. toliko stvari nam je uspelo narediti in še danes verjamem, da nam bo uspelo. nisem rekla, da bo enostavno, toda zgodovinskemu izzivu bomo kos,  je dejala.  zmogli bomo,  je dodala.
merklova se je na novinarski konferenci odzvala na niz nedavnih napadov v nemčiji in drugje. kot je dejala, sta bila dva napadalca na nemškem ozemlju begunca, kar je po njenem mnenju posmehovanje nemčiji, tistim, ki beguncem pomagajo, in tudi številnim beguncem, ki v nemčiji iščejo pomoč pred nasiljem in vojno.
 džihadisti bi radi postavili pod vprašaj našo pripravljenost sprejeti ljudi, ki potrebujejo pomoč. temu odločno nasprotujemo,  je dejala merklova.
 prekršeni so bili civilizacijski tabuji,  je dejala o napadih ne samo v nemčiji, ampak tudi drugod po svetu.  zgodili so se tam, kjer bi lahko bil kdor koli od nas,  je dodala.
zatrdila je, da ne gre za vojno proti islamu, temveč za boj ali vojno proti islamski državi.
napad za napadomnemčijo je zadnjih deset dni pretresel niz napadov, s čimer so se okrepile kritike na račun merklove in njene politike odprtih vrat za begunce, v okviru katere je s kriznih območij v siriji, iraku in afganistanu lani v nemčijo prišlo več kot milijon prebežnikov.
na začetku prejšnjega tedna je pakistanski begunec na vlaku blizu würzburga na jugu nemčije s sekiro in nožem napadel potnike na vlaku in ranil pet ljudi. napadalca je med zasledovanjem ubila policija. odgovornost za napad je prevzela skrajna skupina islamska država.
v petek je 18-letnik z dvojnim iransko-nemškim državljanstvom v nakupovalnem središču v münchnu ubil devet ljudi. najstnik je imel duševne težave in se je zdravil tudi v psihiatrični bolnišnici, napad pa ni imel džihadističnega ozadja.
v nedeljo se je pred prizoriščem festivala v ansbachu na jugu nemčije razstrelil 27-letni sirski prebežnik, ki so mu lani zavrnili azil in je bil pred deportacijo v bolgarijo. islamska država je pozneje sporočila, da je bil prebežnik njen borec, ki se je odzval na poziv k napadom v državah, ki sodelujejo v koaliciji proti skrajni sunitski skupini.