na tovorni ladji, ki je v luko koper priplula iz turčije, so odkrili 12 nezakonitih prebežnikov. vsi so zaprosili za azil, nato pa so jih odpeljali v azilni dom.
med pribežniki je devet državljanov sirije in trije državljani iraka. na ladjo so se vkrcali s pomočjo dveh državljanov turčije, ki sta pomorščaka na ladji. policija ju je pridržala in zoper njiju vložila kazensko ovadbo, so sporočili koprski policisti.
v slovenijo prihaja novih 32 beguncevnova skupina 32 beguncev bo v okviru premestitvene sheme v slovenijo predvidoma prispela sredi avgusta. med tistimi, ki so jih v slovenijo iz grčije in italije premestili maja, je bil doslej status begunca priznan 12 prosilcem, enajstim pa subsidiarna zaščita. letos je bila mednarodna zaščita skupaj priznana 58 ljudem. v enem primeru pa so izdali sklep o ustavitvi postopka, ker je prosilec samovoljno zapustil azilni dom in se vanj ni vrnil, kar v skladu z zakonom o mednarodni zaščiti šteje za umik prošnje.
v sloveniji je za mednarodno zaščito zaprosilo 612 ljudi, med njimi največ državljanov afganistana, sirije in iraka. rešenih je bilo 469 prošenj, mednarodna zaščita pa je bila priznana skupaj 58 ljudem, od tega 40 statusov begunca, 18 pa statusov subsidiarne zaščite. v 292 primerih je bil postopek ustavljen, 59 prošenj je bilo zavrnjenih, 63 pa zavrženih.
v sloveniji je trenutno tudi 21 mladoletnih prosilcev za azil brez spremstva, ki jih bodo avgusta predvidoma namestili v dijaška domova v postojni in novi gorici, če bo vlada v četrtek sprejela sklepe, ki bodo podlaga za to.