avstrijske in madžarske oblasti so ob pomoči europola razbile mrežo tihotapcev prebežnikov, ki jo je sestavljalo 25 ruskih državljanov iz čečenije, živečih v avstriji.
glavni posrednik je v avstriji, kjer tudi živi, najemal voznike in jih pošiljal na madžarsko, nove  stranke  pa je pridobival iz madžarskih begunskih centrov iz vrst prebežnikov, ki so želeli v avstrijo ali nemčijo. za pot v avstrijo so morali prosilci za azil plačati 300 evrov, za pot v nemčijo pa od 700 do 800 evrov.
tihotapska mreža naj bi pretihotapila okoli 200 ljudi, ki so večinoma prihajali iz afganistana, irana, iraka in sirije. begunske centre so zapustili brez dovoljenja, so še zapisali na europolu. da bi se izognili policiji, so tihotapci uporabljali nadomestne poti, npr. čez slovaško, so dodali na europolu.
nemška tiskovna agencija dpa medtem poroča, da so po podatkih avstrijskih preiskovalcev v avstriji, nemčiji in na madžarskem skupno aretirali 17 ljudi, ki naj bi sodelovali pri tihotapljenju okoli 1.000 prebežnikov iz madžarske v nemčijo.