21-letni prebežnik iz sirije, ki je v nedeljo v reutlingenu z nožem za kebab ubil žensko, je bil sodelavec svoje žrtve, ki je bila po rodu poljakinja.
sirec je skupaj z nesrečno žrtvijo več mesecev delal v manjši restavraciji. policija je potrdila, da je imel napadalec, ki je še pet ljudi ranil, psihične težave.  bil je zaslišan in le deloma je bil sposoben opisati svoje dejanje,  je povedal predstavnik policije. moški je zdaj v bolnišnici, kjer je pod nadzorom policije. primer sicer preiskuje deset preiskovalcev.
motiv za napad ostaja neznankakot so v ponedeljek še objavili v nemški policiji, sta se napadalec in žrtev, ki je bila po rodu iz poljske, poznala tudi zasebno. motiv za krvavo dejanje za zdaj ostaja neznanka, policija pa ni potrdila navedb o tem, da je bila žrtev noseča. razkrila je, da storilec ni uporabil mačete, kot so poročali mediji, temveč nož za rezanje kebaba.
napadalec znanec policije policija je že preiskala sobo storilca v domu za begunce v reutlingenu, za zdaj pa ni odkrila povezav med njegovim sirskim poreklom in dejanjem. prav tako ni povezav med storilcem in petimi ranjenimi v napadu. je pa bil pa storilec že prej znan policiji, in sicer zaradi nasilja, kraj in posedovanja mamil.