bavarski notranji minister joachim herrmann je povedal, da je šlo pri nedeljskem samomorilskem napadu 27-letnega sirskega prebežnika, ki se je razstrelil v ansbachu, za teroristični napad.
 na prenosnem telefonu napadalca je bil najden video v arabščini, v katerem storilec pravi, da napada v imenu alaha, izpoveduje svojo zvestobo znanemu islamističnemu voditelju abu bakru al bagdadiju in pravi, da je napad maščevanje nemcem, ker ti ovirajo islamsko vero,  je pojasnil herrmann in dodal, da po tem videu ne more biti več dvoma, da je šlo za teroristični napad z islamističnim ozadjem, saj je iračan al bagdadi vodja skrajne islamistične skupine islamska država, ki nadzoruje ozemlja v iraku, siriji, libiji in afganistanu.
našli material za bombe in salafistično  gradivo  herrmann je dodal še, da so v begunskem centru, kjer je napadalec prebival, zasegli material za izdelavo bomb in predmete, povezane s salafizmom, skrajno konservativnim gibanjem znotraj sunitskega islama, poroča nemška tiskovna agencija.
is že prevzel odgovornost za napadmedtem pa je islamska država (is) prek tiskovne agencije amaq, ki je blizu skupini, že prevzela odgovornost za napad.  borec is-ja se je odzval na poziv, da se napadejo cilji v državah, ki sodelujejo v koaliciji proti is-ju,  je zapisal amaq.
ranjenih 12 ljudi, od tega trije huje spomnimo, 27-letni sirec, ki so mu lani zavrnili azil, se je v nedeljo zvečer okrog 22. ure razstrelil v bližini festivala v mestu ansbach, pri čemer je bilo ranjenih najmanj 12 ljudi, od tega so trije v kritičnem stanju. prebežnik je sprožil razstrelilno sredstvo, ki ga je imel v nahrbtniku, potem ko so mu zavrnili vstop na festivalsko prizorišče, ker ni imel vstopnice. po prvih podatkih policije je napadalec deloval sam. policija je zaradi napada zaprla središče mesta in z glasbenega festivala evakuirala okoli 2.500 ljudi.
zavrnili azil in priskrbeli stanovanjeprebežnik je v nemčijo prišel pred dvema letoma, oblasti pa so mu pred letom dni zavrnile azil, vendar so mu pustile, da ostane v državi zaradi vojnih razmer v njegovi domovini. v ansbachu so mu priskrbeli tudi stanovanje. avstrijske oblasti so v ponedeljek sporočile, da so sirskemu državljanu leta 2013 v bolgariji odobrili prošnjo za azil. zato mu je v avstriji, kjer je za azil zaprosil leto kasneje, niso odobrili. v bolgarijo ga niso smeli vrniti, ker je imel ustrezne dokumente, ki so mu dovoljevali 90-dnevno bivanje v schengenskem prostoru, je po poročanju avstrijske tiskovne agencije apa dejal tiskovni predstavnik avstrijskega notranjega ministrstva karl-heinz grundblöck. njegovo prošnjo so zavrnili tudi v nemčiji, a so mu zaradi  psihološke nestabilnosti  dovolili začasno ostati v državi.
dvakrat poskušal storiti samomorhermann je še povedal, da je hotel 27-letnik pred sinočnjim incidentom dvakrat storiti samomor, a ni jasno, ali je pri tem hotel izvesti tudi samomorilski napad. po navedbah nemškega notranjega ministrstva so nameravali sirskega prebežnika preseliti v bolgarijo, saj sirskih prebežnikov trenutno ni mogoče vračati v sirijo. a kot je dodal herrmann, je imel sirec možnost pritožiti se na preselitev v bolgarijo.
 pravica do azila bo ogrožena po ministrovih besedah je po napadu jasno, da je treba  okrepiti nadzor nad tistimi, ki živijo v naši državi .
herrmann je pojasnil, da je želel storilec poškodovati druge.  glede na to, da je imel nahrbtnik z razstrelivom, v katerem so bili tudi številni ostri kovinski delci, moramo domnevati, da ni šlo samo za dejanje samomora, temveč da je hotel škodovati kar se da veliko ljudem,  je dejal.
hkrati je izrazil zaskrbljenost, da bo  pravica do azila ogrožena  zaradi dogodkov preteklega tedna, ko je nemčijo pretresla vrsta napadov. izrazil je ogorčenje, da bi nekdo zlorabil azilni sistem, in dodal, da bodo naredili vse, da bi preprečili takšno ravnanje.
angela merkel pretresenanemška kanclerka angela merkel je pretresena nad zadnjimi napadi v državi, je sporočila njena tiskovna predstavnica. na vprašanje, ali bo zaradi zadnjih napadov spremenila politiko do prebežnikov, je tiskovna predstavnica odgovorila, da je treba počakati na izsledke preiskav dogodkov.
regionalni časopis neue osnabrücker, ki se sklicuje na vire pri zvezni policiji, poroča, da so zaznali 410 namigov o morebitnih teroristih med begunci. glede na nadaljevanje prihajanja prebežnikov v nemčijo lahko domnevamo, da so med begunci nekdanji in dejavni pripadniki, podporniki in privrženci terorističnih organizacij ali islamističnih vojnih zločincev.
tretji napad v treh dneh, četrti v tednu dni že tretji napad v treh dneh in četrti v tednu dni bo še okrepil kritike na račun merklove in njene politike odprtih vrat za begunce, ko je s kriznih območij v siriji, iraku in afganistanu lani v nemčijo prišlo več kot milijon prebežnikov.
pred tednom dni je pakistanski begunec na vlaku blizu würzburga na jugu nemčije s sekiro in nožem napadel potnike na vlaku in ranil pet ljudi. napadalca je med zasledovanjem ubila policija. odgovornost za napad je prevzela skrajna skupina islamska država.
v petek je 18-letnik z dvojnim iransko-nemškim državljanstvom v nakupovalnem središču v münchnu ubil devet ljudi. najstnik je imel duševne težave in se je zdravil tudi v psihiatrični bolnišnici.
v nedeljo je v južnonemškem mestu reutlingen moški z mačeto ubil žensko in ranil dva druga človeka. policija je sporočila, da gre za 21-letnega sirskega prosilca za azil. storilec je bil aretiran. policija sporoča, da ni znakov, da je šlo za terorizem.