 prihaja čas političnih sprememb,  je v nagovoru na poletnem taboru sds-a v bovcu napovedal predsednik stranke janez janša. po njegovi oceni bodo naslednje volitve tekmovanje vizij.
slovenija po janševi oceni danes ponovno potrebuje politično silo, ki ve, zakaj je nastala, zakaj ostaja in kaj je treba početi v prihodnje. sds pa ni le politična organizacija, pač pa, tako janša, velika družina, ki je slovenska in demokratična.  vidimo, da nismo sami, da ne hiramo, kot lahko vsak dan preberemo. sds še nikoli ni bila močnejša, kot je danes. 
za sds velja pravilo, kar te ne ubije, te krepi, je dejal janša in dodal, da so se spoprijemali s poskusi, da se sds kot edina alternativa izbriše iz slovenskega političnega zemljevida, čemur so se uprli:  smo še vedno tukaj, vedno več nas bo in vedno močnejši bomo. 
sds lahko postreže z rezultatipo mnenju janše ima sds izdelane programe in mu ni treba govoriti o obljubah, saj lahko postrežejo z rezultati prejšnjih mandatov.  prej kot čez dve leti bo čas, ko bo treba biti konkurenčen z idejami in programi in vizijami. ko ne bodo več dovolj manipulacije, ustanavljanje instant strank in zloraba državnih institucij. 
prva naloga stranke je po mnenju janše boj s politično apatijo, saj 80 odstotkov ljudi ocenjuje, da trenutna vlada ne dela dobro,  če bi ti ljudje volili v skladu s svojim prepričanjem, bi bila slovenija čez dva meseca drugačna . janša ocenjuje, da sta bili zadnji dve leti te vlade prazen mandat.  če se zlorablja institucije, da nekdo ostane ali pride na oblast, če se z državo upravlja v nasprotju z osamosvojitvenimi vrednotami, lahko govorimo o vsesplošni krizi. 
janša napoveduje viharno obdobje v evropijanša ocenjuje, da prihaja viharno obdobje tudi za evropo. v zadnjih dveh letih so se namreč stvari bistveno spremenile, tudi zaradi napak pri migrantski politiki in odgovorih na finančno krizo. z nezakonitim in nenadzorovanim prihodom prebežnikov brez selekcije je evropa po njegovih ocenah bistveno povečala nevarnost terorizma in nevarnost, ki preti, da bo moral velik del evrope spremeniti varen in brezskrben način življenja.
po njegovih besedah je v interesu slovenije, da eu ostane, kot je začrtan v lizbonski pogodbi.  zato nam ni vseeno, da je ta perspektiva zaradi napak nekaterih politikov v bruslju in širše ogrožena,  je poudaril.