potem ko so italijanski reševalci v sredozemskem morju v sredo rešili 550 prebežnikov, ki so skušali doseči italijo, so isti dan na tem območju na gumijastem čolnu našli trupla 22 prebežnikov.
človekoljubna organizacija zdravniki brez meja je na družbenem omrežju twitter sporočila, da ni jasno, kako so prebežniki umrli. reševalci so trupla našli v čolnu v luži goriva in vode.
v torek so v 25 ločenih operacijah v sredozemskem morju rešili več kot 3.200 ljudi. po podatkih visokega komisariata zn-a za begunce (unhcr) je letos v italijo čez morje prispelo več kot 80.000 migrantov in beguncev.
od leta 2014 je več kot 10.000 prebežnikov umrlo med poskusi, da bi čez sredozemsko morje dosegli evropo.