potem ko so ustvarjalci spremenili izredno kruto računalniško igro manhunt 2, so jim v zda le dovolili prodajo.
sporno igro, v kateri ponoreli pobegli azilant kruto pobija sovražnike, so ameriške oblasti prepovedale, vendar so po spremembi dovolile njeno prodajo za igralce, ki so starejši od 17 let. prej je bila igra dostopna samo odraslim igralcem. manhunt 2 bo tako na prodajne police prišel na letošnjo noč čarovnic.
spremenjeno igro bo mogoče igrati tudi na igralnih konzolah microsofta, sonyja in nintenda, kar prej ni bilo mogoče.
c. r.