evropski komisar günther oettinger je prepričan, da evropska unija letos ne bo odpravila vizumov za turške državljane zaradi obračuna ankare z nasprotniki po spodletelem poskusu vojaškega udara.
eu in turčija sta marca sklenila za mnoge sporen dogovor, ki v zameno za ustavitev množičnega prihajanja prebežnikov predvideva pospešitev pristopnih pogajanj, finančno pomoč in vizumsko liberalizacijo za turške državljane.
po petkovem spodletelem poskusu prevrata, ko je del vojske skušal strmoglaviti turškega predsednika tayyipa erdogana, je ta začel silovit obračun s svojimi nasprotniki in do zdaj je bilo zaprtih ali s položajev odpuščenih že skoraj 20.000 pripadnikov policije, javnih uslužbencev, sodstva in vojske.
v pogovoru z nemškimi časopisi je oettinger, komisar za digitalno gospodarstvo in družbo, povedal, da v evropskem parlamentu poteka razprava o osnutku zakona vizumske liberalizacije za turške državljane, vendar meni, da sprostitve vizumske politike do turčije ne bo do konca letošnjega leta.
 neodvisno sodstvo ogromna pridobitev oettinger je opozoril, da mora erdogan resno obravnavati zaskrbljenost eu-ja glede spoštovanja vladavine prava, a zdaj ni videti, da bi bilo tako. poleg tega je kritiziral nedavno odločitev ankare, da odpravi imuniteto za poslance v turškem parlamentu, ki jim očitajo kazniva dejanja, kar je uperjeno predvsem v prokurdsko opozicijsko stranko.
komisar je bil kritičen tudi do ukinjanja opozicijskih časopisov in zastraševanja novinarjev, ki so kritični do vladnih politik.
po njegovih besedah oblasti ne morejo kar odstraniti na tisoče sodnikov, ki ji niso po volji.  neodvisnost sodstva je ogromna pridobitev,  je bil jasen oettinger.
napoved ponovne uvedbe smrtne kazni za prevratnike je sprožila negodovanje v eu-ju, kjer je najhujša kazen že dolgo stvar preteklosti.  smrtna kazen je nezdružljiva z našimi vrednotami in pogodbami. nobena država ne more postati članica eu-ja, če uvede smrtno kazen,  je še dejal.