od pomladi 2015 se je po ocenah nemškega zavoda za zaposlovanje v nemčiji zaposlilo 30.000 prebežnikov. medtem si nemška vlada v okviru integracijskih ukrepov in jezikovnih tečajev še vedno prizadeva za zaposlitev številnih brezposelnih prebežnikov.
 prebežniki se zaposlujejo predvsem v sektorjih, kjer primanjkuje primernih kandidatov,  je v intervjuju za nemški časnik rheinische post dejal direktor zavoda za zaposlovanje frank-jürgen weise.
četrtina beguncev, ki so se zaposlili med aprilom 2015 in marcem 2016, je dobila začasno pogodbo. številni so se zaposlili kot čistilci in varnostniki.  na drugi strani je med prosilci za azil še vedno 130.000 ljudi, ki so brezposelni in prejemajo nadomestilo,  je še dejal weise.
v četrtek je sicer nemški parlament sprejel novo zakonodajo na področju priseljevanja, ki omejuje nadomestila za tiste, ki se ne želijo vključiti v nemško družbo.