potem ko je madžarska začela izvajati še strožji nadzor meje, na stotine prebežnikov, v glavnem iz afganistana, ki želijo v zahodno evropo prek madžarske, ostaja ujetih na srbski strani, oziroma na  nikogaršnji  zemlji.
madžarska z novo zakonodajo, ki med drugim predvideva možnost vračanja prebežnikov, ki jih ujamejo do osem kilometrov od meje, misli zelo resno - kot poroča rtv-jev dopisnik boštjan anžin, je namreč ta teden v srbijo, na območja za žico, vrnila že skoraj tisoč prebežnikov brez dokumentov.
v šotoriščih, ki nastajajo tam, predvsem na območju mejnih prehodov horgoš in kelebija, in jim nekateri rečejo kar mali idomeniji, je zdaj na stotine ljudi, saj jih na madžarsko spustijo le nekaj deset na dan. prebežniki poročajo o obupnih razmerah - ni ne stranišč ne tušev, niti sence ne.
številni, še posebej tisti, ki so jih na madžarski strani ob poskusu nezakonitega prehoda ujeli, se vračajo proti subotici in nazaj v beograd.  vsi so se vrnili iz madžarske in so bili v obupnem stanju. številni med njimi imajo več poškodb, trdijo, da jih je madžarska policija pretepla ...,  razlaga branislava đonin, prostovoljka pri nevladni organizaciji info park. srbska vlada medtem madžarsko zaradi vračanja beguncev obtožuje kršenja mednarodnega prava.
ostre kritike na račun madžarskev beogradu in na severu srbije naj bi se nabralo že skoraj 2.000 prebežnikov, na jugu jih je več 100, ves čas pa prek bolgarije in makedonije prihajajo novi. madžarsko, ki je na mejo odposlala dodatnih 10.000 vojakov, ostro kritizirajo mednarodne humanitarne organizacije, med drugim tudi zn-ova agencija za begunce (unhcr). kot pravijo, prihaja do kršenja človekovih pravic, saj številnim ne omogočijo, da bi zaprosili za azil - skoraj vse prošnje pa zavrnejo.
že tako slabe razmere se še slabšajo, a kot pravijo madžari,  branijo evropo .  s tem lahko močno zmanjšamo število ljudi, ki se na madžarskem ozemlju zadržujejo nezakonito ter izboljšamo notranjo varnost ne le madžarske, ampak tudi držav, kamor so prebežniki napoteni - avstrije, slovaške, slovenije ... zato naše ravnanje povsem ustreza eu-zahtevam po obrambi zunanjih schengenskih meja,  je povedal svetovalec madžarskega premierja viktorja orbana gyorgy bakondi.
medtem srbski premier aleksander vučić pravi, da srbija ne bo zapirala meja ali tam  uprizarjala predstav , pristojni minister pa, da država ne bo dovolila nenadzorovanih prehodov v in iz države. o nadaljnjih ukrepih bo v kratkem razpravljal svet za nacionalno varnost.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.