avstrijska vlada poskuša s številnimi preventivnimi ukrepi zajeziti pritok beguncev v državo. koroška deželna policija je lastnike obmejnih zemljišč že obvestila, da nameravajo ob slovensko-avstrijski meji postaviti ograjo.
sprejeti in načrtovani ukrepi avstrijske vlade glede prebežnikov kažejo na to, da avstrija ne želi več nobenih presenečenj. po poročanju novinarke radia slovenija petre kos gnamuš tudi na slovensko-avstrijski meji potekajo priprave na postavitev ograje. o tem so že obvestili lastnike obmejnih zemljišč.
 ograjo načrtujemo v nekaterih občinah, in sicer na mejnih prehodih labot, holmec, ravnjak in libeliče. za zdaj sicer še ni terminskega načrta, vendar se želimo na morebitno večje število beguncev pripraviti zdaj, ko je še mirno,  je za radio slovenija povedal tiskovni predstavnik koroške deželne policije rainer dionisio.
avstrijski poslovni dnevnik das wirtschaftsblatt pa je v začetku navajal navedbe koroške policije, da bo ograja nameščena  tam, kjer je potrebno . ograje pa naj ne bi postavili vzdolž cele meje s slovenijo, saj na  gorskih vrhovih ni potrebna.  lastniki zemljišč pa bi lahko dobili tudi odškodnino za ograjo na njihovih zemljiščih, tako kot je bila lastnikom določena kompenzacija ponujena na avstrijskem štajerskem in na gradiščanskem.
občutki avstrijskih obmejnih prebivalcev glede novih postavitev ograj pa so različni.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.