ravno na dan prvega sojenja zaradi spolnih napadov na ženske v kölnu na silvestrovo je nemški parlament potrdil širšo definicijo posilstva, temelječo na načelu 'ne pomeni ne'.
sprememba definicijo posilstva širi na to, da vključuje vsako spolno dejanje, ki je v nasprotju z  izrecno voljo  žrtve. dozdajšnja zakonodaja je določala, da se mora žrtev fizično upreti nasilni grožnji, da se ta obravnava kot spolni napad. reforma po širšem prepričanju nemško zakonodajo o posilstvu usklajuje s pravnimi standardi drugih razvitih držav, njeno sprejetje pa je sledilo burnim razpravam, ki so jih še posebej razvneli napadi na ženske v kölnu na silvestrovo.
ravno v kölnu se je danes začelo prvo sojenje zaradi omenjenih spolnih napadov v tem četrtem največjem nemškem mestu na silvestrovo. na zatožni klopi sta alžirec in iračan, ki naj bi žrtve najprej fotografirala. ženske je nato skupina moških ločila od množice in jih obkrožila. eno izmed žensk naj bi storilca otipavala po zadnjici in mednožju, drugo naj bi eden izmed obtoženih polizal po obrazu.
očitno načrtovani napadi na ženske blizu glavne železniške postaje v kölnu in drugih nemških mestih na silvestrovo so pred pol leta pretresli nemčijo in evropo. storilci naj bi bili predvsem tujci arabskega in severnoafriškega rodu. zaradi napadov v kölnu je bilo podanih okoli 1.200 ovadb, 500 se ji je nanašalo na spolne delikte. do zdaj so obsodili štirinajst storilcev, med drugim zaradi kraje in ropa. zaradi spolnega delikta ni bil obsojen še nihče.
nemški parlament zaostril pregon posilstva nova nemška zakonodaja prinaša tudi nižji prag za izgon storilcev spolnih deliktov, otipavanje označuje za spolni delikt, posebej pa obravnava spolne napade, ki jih zagrešijo večje skupine ljudi.
pravosodni minister heiko maas je pred glasovanjem v bundestagu pojasnil, da je cilj novega zakona zaobjeti dejanske situacije, v katerih pride do spolnih napadov; to so predvsem primeri, ko žrtve napadalec preseneti, ustrahuje ali jim grozi z drugim nasiljem ali ko so žrtve nezavestne.
lažji izgon prebežnikovparlament je že januarja olajšal izgon migrantov in beguncev, obsojenih zločinov. a do zdaj je bilo treba za izgon priskrbeti dokaze, da je bilo poleg spolnega delikta storjeno tudi drugo nasilje oziroma da so bile izrečene grožnje. poleg tega je morala biti za izgon tujega napadalca izrečena najmanj enoletna zaporna kazen. s spremembo zakona bodo lahko proti prosilcu za azil med azilnim postopkom uporabili vsakršno obsodbo, ki se nanaša na spolni delikt.
konservativci kanclerke angele merkel so poleg tega v reformo vključili določbo, da je že samo biti član skupine, ki zagreši spolne napade v množici, nezakonito, pri čemer ni treba posebej dokazovati, da je posameznik napadel žrtev. kdor koli, ki tudi samo tiho sprejme, da skupina zagreši zločin, je lahko predmet kazenskega pregona. levičarska opozicija, zeleni in levica, je temu delu reforme podporo odrekla, češ da je neustaven, ker odpira vrata pregonu nedolžnih prič oziroma mimoidočih.
v nemčiji letno poročajo o 8.000 posilstvih, a le ena izmed desetih žrtev storilca ovadi, le ena izmed desetih ovadb pa vodi v obsodbo, kažejo podatki dpa.
večja zaščita prostitutkbundestag je danes sprejel tudi sveženj ukrepov za boljšo zaščito prostitutk. ta naj bi prostitutke bolje obvaroval pred izkoriščanjem in boleznimi. med drugim od strank prostitutk zahteva obvezno rabo kondomov, javne hiše pa bodo morale imeti dovoljenje za obratovanje.
obveza prostitutk, v nemčiji naj bi jih bilo najmanj 15.000, bo po novem, da se morajo vsake dve leti oglasiti pristojnim oblastem, enkrat na leto pa bodo morale opraviti zdravniški pregled. prostitutke, stare od 18 do 21 let, bodo morale na zdravniški pregled še pogosteje.