italijanska obalna straža je v torek v sicilijanskem prelivu rešila kar 4.500 prebežnikov. ena od rešenih žensk, državljanka kameruna, je na ladji rodila zdravo deklico.
v operacijah so poleg ladij italijanske mornarice sodelovala tudi plovila evropske agencije za zunanje meje frontex in nevladnih organizacij.
ena od v torek rešenih žensk, državljanka kameruna, je na ladji rodila deklico. poimenovala jo je manuela, po babici, ki je delala na ladji in je pomagala pri porodu. italijanska mornarica je sporočila, da sta mama in hčerka v odličnem zdravstvenem stanju.
po podatkih mednarodne organizacije za migracije (iom) je letos v evropo po morski poti prišlo že 227.000 prebežnikov, od tega več kot 67.000 v italijo. na poti čez sredozemsko morje je na poti do italije letos umrlo 2.920 ljudi.