islamska država (is) naj bi izrabila stisko prebežnikov, ki so se odpravili proti državam evropske unije, in med njih pomešala svoje borce.
na začetku junija so varnostni organi aretirali tri domnevne pripadnike is-ja. obtožili so jih priprave napadov v düsseldorfu po naročilu is-ja, potrdili pa so tudi, da so se vsi trije v nemčiji izdajali za begunce, je poročala dpa.
vodja nemških obveščevalcev hans-georg maassen je za frankfurter allgemeine zeitung opozoril, da is za tihotapljenje svojih borcev ne bi bilo treba uporabiti begunskih poti, vendar je ta način izbrala za prikaz svoje moči. maassen je za časopis med drugim dejal še, da ne morejo izključiti možnosti ponovitve napadov, kot je bil nedavni v carigradu, tudi v nemčiji.
namigov, da so med prebežniki tudi teroristi, dobi nemška policija veliko, do zdaj jih je bilo že na stotine. vendar jih ima le majhen del resnično podlago. precej je bilo tudi neresničnih zlonamernih ovadb. do preiskovalnega postopka je tako prišlo le malo prijav.