hrvaška je danes na mejnem prehodu batina s srbijo postavila žičnato ograjo, a so jo po poročanju srbskih medijev že odstranili.
hrvaška je ob mejnem prehodu batina postavila dva metra visoko ograjo z vrati po vsej širini mostu. hrvaška policija je sporočila, da so tehnične ovire postavili preventivno, postavitev je potrdilo tudi hrvaško notranje ministrstvo.
 po potrebi in v skladu z varnostnim stanjem se lahko aktivirajo tehnične ovire zaradi popolne zapore mosta in prometnice, ki pelje proti obmejnem prehodu,  so sporočili iz notranjega ministrstva. dodali so, da na tem območju ni varnostnih groženj.
ob meji naj bi se zbirali prebežniki iz madžarsketamkajšnje prebivalstvo na hrvaškem trdi, da se v srbiji ob meji s hrvaško zbirajo prebežniki, neuradno pa naj bi pričakovali tudi več sto nezakonitih prebežnikov z madžarske. lani omenjeni mejni prehod ni bil toliko obremenjen, saj se je večina prebežnikov na poti proti državam evropske unije preusmerila nekaj deset kilometrov bolj južno, čez zeleno mejo med hrvaško in srbijo.
sicer pa spet poročajo o tragediji na sredozemskem morju, kjer je umrlo deset žensk, z dveh čolnov pa je reševalcem uspelo rešiti 233 ljudi. po podatkih, ki jih je v nedeljo objavila mednarodna organizacija za migracije, je v evropo letos prišlo 230.000 prebežnikov, od tega 159.797 v grčijo in 62.752 v italijo.
nove poti iz egipta in turčijepo besedah direktorja evropske agencije za zunanje meje frontex fabricea leggerija je letos v evropo prek sredozemskega morja prišlo 60.000 ljudi; iz libije 85 odstotkov, oblikovale pa so se tudi nove poti iz egipta in turčije. italijanska obalna straža je po morski poti med italijo in albanijo prestregla 51 ljudi. po podatkih mednarodne organizacije za migracije (iom) je letos med prečkanjem sredozemskega morja umrlo 2.888 ljudi.
medtem se je močno zmanjšalo število prebežnikov, ki v evropo prihajajo po t. i. balkanski poti. k zmanjšanju je pripomoglo zaprtje slovenskih, makedonskih in srbskih meja kot tudi dogovor o upravljanju migracijskih tokov med turčijo in eu-jem. od 20. marca, ko je dogovor začel veljati, namreč sirce, ki nezakonito prečkajo mejo, vrnejo v turčijo.  to je pravi ukrep odvračanja, saj nam je prvič uspelo obrniti tok,  je poudaril leggeri.