interpol je javnost pozval k pomoči pri iskanju 123 tihotapcev ljudi. med njimi je tudi slovenski državljan, ki je v sloveniji obsojen prepovedanega prehajanja meje ali ozemlja države.
za slovenskim državljanom, ki je obsojen tihotapljenja turških in afganistanskih migrantov iz madžarske v slovenijo, je policija razpisala mednarodno tiralico v interpolovi bazi podatkov iskanih oseb. pred časom so namreč prejeli informacije, da se zadržuje v drugi državi, so sporočili iz slovenske policije.
interpol je objavil fotografije 10 ljudi, ki jih iščejo na mednarodni ravni.  to so osebe, ki jih je najtežje izslediti,  so po poročanju francoske tiskovne agencije afp sporočili iz interpola. med iskanimi je tudi državljan bosne in hercegovine, ki ga išče hrvaška.
operacija se je začela lani jeseniv okviru iskalne akcije infra hydra, v kateri sodeluje 44 držav in evropska policijska agencija europol, so že aretirali 26 tihotapcev, 31 pa so jih izsledili. skupno v operaciji, ki se je začela oktobra lani, iščejo 180 ljudi.
med aretiranimi je tudi 43-letni srbski državljan, ki je osumljen tihotapljenja beguncev prek srbsko-madžarske meje. 39-letni maročan, ki je bil prav tako aretiran, je beguncem za 12.000 evrov prodal ponarejene belgijske osebne dokumente. aretirali pa so tudi člane albanske kriminalne združbe, ki je begunce z gumijastim čolnom tihotapila med francijo in anglijo. od vsakega so zahtevali 14.000 evrov.
preprečiti, da bi služili z nesrečo ljudi kriminalnih združb ne zanima varnost ali dobro počutje ljudi, ki uporabljajo njihove nezakonite storitve. begunci predstavljajo zgolj nov predmet trgovanja, kar se je izkazalo tudi v tragičnih nesrečah po svetu,  je sporočil vodja operativne podpore pri interpolu michael o'connell.
 namen operacije hydra je uničiti te mreže in jim preprečiti, da bi služili z nesrečo ljudi. namenjena je tudi temu, da jih pripeljemo pred sodišče. vse, ki imajo informacije, pa želimo spodbuditi, da spregovorijo,  je še povedal. z operacijo, v kateri sodeluje 28 policistov iz 24 držav, želijo spodbuditi tudi izmenjavo informacij.
kriminalne združbe so lani po podatkih evropske agencije za zunanje meje frontex s tihotapljenjem ljudi zaslužile več kot pet milijard evrov, še navaja afp.