zadnje soočenje zagovornikov in nasprotnikov obstoja združenega kraljestva v eu-ju je bilo polno očitkov in seveda čustev. po zadnji anketi opiniona vodijo zagovorniki izstopa za odstotek.
britanska agencija za raziskovanje javnega mnenja opinium, ki je leta 2015 najtočneje zadela izide splošnih volitev, je objavila podatke zadnje izvedene ankete javnega mnenja, poroča independent. kot so sporočili, bo izid četrtkovega referenduma izjemno tesen, kljub temu pa naj bi po njihovih podatkih za izstop iz eu-ja glasovalo 45 odstotkov volivcev, za obstanek pa 44 odstotkov. devet odstotkov naj bi jih bilo neodločenih.
veliko soočenje pred več kot 6.000 gledalci v londonu, ki ga je v londonski dvorani wembley organizirala britanska javna radiotelevizija bbc, je potekalo v znamenju vprašanj o priseljevanju, posledicah morebitnega odhoda države iz eu-ja, t. i. brexita, za gospodarstvo, pa tudi o suverenosti združenega kraljestva.
v četrtek bo več kot 46 milijonov volivcev, ki imajo volilno pravico, na volišču odgovarjalo na referendumsko vprašanje: ali naj združeno kraljestvo ostane v evropski uniji ali naj jo zapusti?
kot poroča bbc, bi bilo minimalno obdobje, v katerem bi država izstopila iz eu-ja oziroma prekinila sklenjene pogodbe, dve leti, pri tem pa ne bi sodelovala v odločitvenem procesu.
zagovorniki izstopa oziroma brexita menijo, da eu britaniji na področju gospodarstva vsiljuje preveč pravil in da mu mora država za članstvo vsako leto nameniti več milijard funtov, v zameno pa dobi zelo malo. prav tako želijo, da bi imela država več nadzora na svojih mejah in da se zmanjša število ljudi, ki pridejo v državo živet in ali delat. prav tako nasprotujejo ideji še tesnejše unije oziroma t. i. združenim državam evrope.
zagovorniki obstoja združenega kraljestva v eu-ju pa zagovarjajo stališče, da ima država veliko koristi od unije, saj lahko lažje trgujejo z drugimi članicami, prav tako pa trdijo, da bo prihod prebežnikov, med katerimi je največ mladih, ki želijo delati, spodbudil gospodarsko rast in pomaga pri financiranju javnih storitev. menijo tudi, da bi bil z izstopom načet ugled države v svetu.
burna razpravav razpravi so sodelovali: nekdanji župan londona boris johnson, laburistična poslanka gisela stuart, ministrica za energetiko andrea leadsom, novi londonski župan sadiq khan, voditeljica škotskih konservativcev ruth davidson in generalni sekretar združenja britanskih sindikatov tuc frances o’grady.
urednica bbc-ja za politične zadeve laura kuenssberg je dejala, da so zagovorniki odhoda pokazali velik  čustveni entuziazem , ki je zagovornikom obstanka manjkal. pohvalila je davidsonovo in khana, ki sta v razpravo prinesla tudi argumente za obstanek v eu-ju, ne le izgovorov. na njuni strani je bil sicer na soočenju še frances o'grady, generalni sekretar združenja britanskih sindikatov tuc, johnsonu pa sta barve  odhoda  pomagali braniti še ministrica za energetiko andrea leadsom in laburistična poslanka gisela stuart.
strašenje ljudizagovorniki obstanka otoka v eu-ju, med katerimi so sicer torijski premier david cameron, vodja britanskih laburistov jeremy corbyn in vodja proevropskih liberalnih demokratov tim farron, so obtoževali zagovornike odhoda, da ljudi strašijo in spodbujajo sovraštvo proti priseljencem.
na drugi strani pa so zagovorniki odhoda iz eu-ja, med najglasnejšimi sta bila nekdanji in zdajšnji londonski župan, boris johnson (sicer strankarski kolega camerona) in vodja evrofobične britanske stranke neodvisnosti ukip nigel farage, ki sta volivce pozvala, naj  verjamejo v našo državo , poroča bbc. zdajšnji župan londona, laburist sadiq khan, je johnsonu očital odkrito podpihovanja strahu, zlasti zaradi turčije in njenega morebitnega članstva v eu-ju, češ da bi s tem  muslimani preplavili  evropo.  to je strašenje ljudi, boris, in moralo bi te biti sram,  je dejal khan.
 četrtek bi lahko postal dan neodvisnosti johnson mu na drugi strani ni ostal dolžan in zagovornikom obstanka v eu-ju očital podobno taktiko  strašenja  s posledicami za gospodarstvo.  pravijo, da nimamo druge možnosti, kot da se uklonimo bruslju. kar govorijo, je velikansko podcenjevanje te države in tega, kar lahko naredi,  je dejal johnson in dodal, da bi  četrtek lahko postal dan neodvisnosti , če bi se britanci odločili za odhod, poroča bbc.
voditeljica škotskih konservativcev ruth davidson, ki je v imenu zagovornikov otoka v eu-ja podala sklepne besede v debati, je opozorila, da  ne morejo zavrniti mnenj strokovnjakov , ki se po njenih besedah strinjajo,  da je veliki britaniji bolje notri . dejala je še, da se morajo volivci zavedati, da  v petek zjutraj ne bo vrnitve  in da morajo biti zato volivci  stoodstotno prepričani , za kaj se bodo odločili.
zadnja opozorila svetovnih voditeljevle nekaj ur pred odprtjem volišč na otoku sta predsednik evropske komisije jean-claude juncker in francoski predsednik francois hollande ponovila, da ne bo poti nazaj, če se bodo britanci v četrtek odločili za brexit.  ko si zunaj, si zunaj,  je v bruslju dejal juncker in izključil vsakršno možnost pogajanj z londonom po odločitvi za izstop. juncker in novi avstrijski kancler christian kern sta se po pogovorih v bruslju tudi strinjala, da bi bilo tako za veliko britanijo kot za unijo dobro, če bi britanci ostali v povezavi.
hollande je izpostavil, da bi bil izstop nepovraten.  v igri je veliko več kot le prihodnost velike britanije v eu, gre za prihodnost celotne unije,  je dejal danes v parizu. nekoliko manj ostra je bila nemška kanclerka angela merkel, ki je dejala, da bi rada videla, da velika britanija ostane članica unije, da pa je odločitev v rokah britancev.