ob koncu tedna so v nemčiji po napadih na begunske centre potekali množični protesti proti rasizmu in desničarskim populističnim skupinam, na katerih se je zbralo več deset tisoč ljudi.
demonstracije so se začele v soboto v bochomu, danes pa nadaljevale v berlinu, leipzigu, münchnu in še 16 manjših mestih. velika demonstracija naj bi se še nocoj odvila tudi v hamburgu.
po oceni organizatorjev, sindikatov in nekaterih nevladnih organizacij, kot recimo amnesty international, se je človeških verig pod geslom z roko v roki proti rasizmu doslej udeležilo več kot 33.000 ljudi, ki so obkolili cerkve, mošeje, sinagoge in druge znamenitosti.
skoraj tisoč napadov na begunske centrev nemčiji se je v zadnjem letu povečalo število desničarskih napadov na begunske centre. bilo jih je skoraj tisoč, kar je za petkrat več kot leto prej. v nemčijo je lani sicer prišlo več kot milijon prebežnikov, pri čemer jih je več kot polovica beguncev iz sirije, iraka in afganistana.