thomas mair, obtožen umora poslanke jo cox, ki se je zavzemala za obstanek otoka v eu-ju, je na vprašanje sodišča, ali lahko potrdi svoje ime, odgovoril:  moje ime je smrt izdajalcem, svoboda britaniji. 
41-letno poslanko, nekdanjo humanitarko, ki se je zavzemala za sirske begunce in obstanek velike britanije v eu-ju, je thomas mair pred mestno knjižnico v njeni domači vasi birstall v bližini leedsa na severu anglije sedemkrat zabodel in trikrat ustrelil, medtem ko se je pripravljala na redno srečanje z volivci. maira, ki prihaja iz birstalla, so še isti dan aretirali blizu prizorišča napada. morilec britanske poslanke jo cox naj bi bil vnet privrženec neonacistične skupine iz zda.
lokalna policija je sporočila, da so ga obtožili vrste zločinov v povezavi s smrtjo poslanke, med drugim umora, hudih telesnih poškodb in posedovanja strelnega orožja z namenom povzročitve kaznivega dejanja.
poklon žrtvi z minuto molkav petek sta britanski premier david cameron in vodja laburistov jeremy corbyn položila vence rož na ogromnem cvetličnem obeležju za coxovo v birstallu.  kjer vidimo sovraštvo, kjer vidimo delitve, kjer vidimo nestrpnost, moramo to izgnati iz naše politike, javnega življenja in naših skupnosti,  je ob tem povedal cameron.
na londonskem parlamentarnem trgu blizu westminstrske palače se je v petek na vigiliji za coxovo zbralo več sto ljudi, ki so se poklonili njenemu spominu z minuto molka in polagali vence rož.
tudi ameriški predsednik barack obama je v telefonskem pogovoru izrekel sožalje vdovcu coxove in pohvalil njeno  nesebično služenje . medtem je sklad, ki so ga vzpostavili v spomin coxovi, zbral že 250.000 evrov. denar bo šel dobrodelnim organizacijam, ki so ji bile blizu.
prekinitev referendumske kampanjev veliki britaniji bo veljala prekinitev kampanje pred referendumom o članstvu v eu-ju. nekateri komentatorji se sprašujejo, ali bi bil lahko umor povezan s kampanjo, ki je povzročila veliko napetosti z izpostavljanjem vprašanj nacionalne identitete in prebežnikov. po nekaterih poročilih naj bi bil mair privrženec neonacistične skupine iz zda. po navedbah organizacije za zaščito človekovih pravic southern poverty law centre ima mair  dolgo zgodovino belega nacionalizma  in je podpornik nacionalnega zavezništva v zda.