mednarodna humanitarna organizacija zdravniki brez meja (msf) se je odrekla sredstvom evropske unije v znak protesta zaradi njenih  sramotnih  ukrepov v prebežniški krizi, še posebej zaradi dogovora o vračanju prebežnikov v turčijo.
 več mesecev je msf izražal nasprotovanje sramotnemu evropskemu odzivu, ki se osredotoča na odvračanje, namesto da bi omogočil ljudem podporo in zaščito, ki jo potrebujejo,  je na novinarski konferenci dejal mednarodni generalni sekretar msf-ja jerome oberreit.
dogovor med eu-jem in turčijo gre po njegovih ocenah še korak dalje in dejansko ogroža sam koncept  begunca  in zaščito, ki jo ponuja.  ne moremo sprejemati denarja od eu-ja ali držav članic, medtem ko istočasno oskrbujemo žrtve njihovih politik,  je poudaril oberreit.
dogovor med brusljem in ankaro predvideva vračanje prebežnikov z grških otokov v turčijo, v zameno pa naj bi eu za vsakega vrnjenega sirca sprejel drugega sirskega begunca neposredno iz turških begunskih taborišč.
msf je lani od eu-ja in njenih 28 članic prejel okoli 56 milijonov evrov za svoje dejavnosti. a tega bo zdaj očitno konec. sredstva eu-ja in držav članic so lani predstavljala okoli osem odstotkov vseh sredstev msf-ja. po navedbah organizacija okoli 90 odstotkov sredstev pridobi iz zasebnih virov.
msf že dlje časa opozarja na evropsko begunsko politiko. med drugim je pred meseci zmanjšal svoje dejavnosti v centrih za prebežnike v grčiji zaradi neustrezne obravnave migrantov in prosilcev za azil.