premier miro cerar je v odmevih zagotovil izgradnjo drugega tira železnice med koprsko luko in divačo. kadrovanje v luki koper - kmalu naj bi zamenjali nekaj nadzornikov - se mu ne zdi sporno.
predsednik vlade miro cerar je v odmevih komentiral nekaj aktualnih političnih ter gospodarskih tem, od dela posameznih članov vlade do spotikanj v koaliciji, pa tudi sveže kadrovanje v luki koper. pogovor je vodil novinar igor e. bergant.
glede trenj v koaliciji ob interpelaciji ministrice za delo anje kopač mrak je premier dejal, da bo ključno vlogo odigrala njegova stranka smc. je največja in s tem najbolj odgovorna, zato bo koalicijskima partnerjema dala zgled, kako odgovorno ravnati. pravo ravnanje je po njegovem mnenju tisto, ki pelje v politično stabilnost.  to je zdaj moja naloga, da to stabiliziram in da se ne oziramo na tiste, ki bi želeli z destabilizacijo, z neko novo krizo morda priti do nekih svojih delov potice, ampak pri tem poslabšati stanje za vso slovenijo,  je izjavil.
kot primer, da je vlada že pravilno in dobro ravnala, je izpostavil prebežniško krizo. slovenija jo je v pol leta obvladala in pri tem ohranjala tako humanitaren odnos do prebežnikov kot varnost, normalno delovanje gospodarstva in državnega sistema, je zatrdil predsednik vlade.  to mora biti politika odgovorne vlade, v tej smeri jo vodim in jo tudi bom. 
reprezentativnost sindikatovpoudaril je, da bo delo kopač mrakove še naprej tesno spremljal in preverjal, ali izpolnjuje njegova pričakovanja. med drugim želi v nekaj mesecih,  do zgodnje jeseni , na vlado prejeti predlog zakona o reprezentativnosti sindikatov, pa tudi predloge, ki naslavljajo področje sociale in delo centrov za socialno delo. omenil je tudi kadrovanje, ki ni optimalno.
podobno pričakovanje je po lastnih besedah vzpostavil pri milojki kolar celarc, ministrici za zdravje. do jeseni bodo na vlado in v dz šli nekateri ključni zakoni, denimo o zdravstveni dejavnosti in lekarniški dejavnosti.  to bodo na vrsto prišli premiki, ki jih potrebujemo,  je zatrdil. dalje je ministrica zagotovila, da bo do konca leta že opazno in občutno zmanjšanje čakalnih vrst.  ministrica to zagotavlja, jaz jo tu zelo podpiram in tudi pričakujem rezultat,  je povedal v odmevih. zagotovil je, da ne gre za abstraktno govoričenje, temveč za zelo konkretne ukrepe, za katere so zagotovljena posebna sredstva. je pa dodal, da je to šele začetek procesa, ki se mora nadaljevati in pripeljati do stabilne zdravstvene situacije.
kadrovanje v luki koperob napovedani menjavi treh nadzornikov luke koper, med drugim tudi predsednice nadzornega sveta alenke žnidaršič kranjc, ki je izrekla težke obtožbe na račun infrastrukturnega ministra petra gašperšiča, je glas povzdignil del obalne javnosti, tudi več poslancev smc-ja. ti zahtevajo pojasnila o kadrovanju. cerar ga je komentiral takole:  po podatkih, ki jih imam, gre za strokovno odločitev, ki je šla skozi več preverjanj, in ne vidim razlogov, da bi o tem dvomil. če pa bi se pojavil resen sum, da gre za neko neetično ali protipravno kadrovanje, ali celo ravnanje z namenom, da bi škodovalo čemur koli, potem bomo nemudoma ukrepali. pravzaprav bomo tukaj zelo budni.  podrobneje ni želel komentirati, saj meni, da gre za strokovno vprašanje, ki ga mora rešiti uprava slovenskega državnega holdinga.
v imenu vlade je zagotovil, da bodo drugi tir med luko koper in divačo zgradili.  to je definitivna odločitev vlade, in v to že gremo, delamo zelo resne korake.  navedel je, da je njegova vlada pridobila pravnomočno gradbeno dovoljenje, ustanovila podjetje za drugi tir, da izdeluje in razvija model javno-zasebnega partnerstva in pri tem  povezuje deležnike . podrobnosti, od kod bo denar za drugi tir prišel, sicer niso znane.
 vsi, ki kritizirajo, pozabljajo, da deset ali dvajset let tu ni bilo narejeno nič ali zelo malo,  je zatrdil ob priznanju, da njegova vlada gradi tudi na tem, kar so predhodne na tem področju že storile. ponovil je stališče, da je luka koper zelo pomembna za državo. slovenija mora svojo vlogo v evropi graditi tudi na svoji umeščenosti.  slovenija se mora postaviti na zemljevid,  je sklenil.