v puščavi v nigru so našli trupla 34 prebežnikov, med njimi 20 otrok, ki so jih sredi sahare v bližini meje z alžirijo pustili tihotapci ljudi.
kot so sporočile oblasti v zahodnoafriški državi, so trupla našli v majhnem puščavskem mestu assamakka. po besedah notranjega ministra bazouma mohameda so verjetno umrli zaradi dehidracije, potem ko so jih zapustili tihotapci. med 14 odraslimi žrtvami je devet žensk in pet moških. predvidevajo, da so umrli nekje med 6. in 12. junijem.
do zdaj so identificirali samo dve žrtvi, ki prihajata iz nigerije, medtem ko narodnost preostalih še ni znana.
assamakka leži okoli 450 kilometrov severno od agadeza, ki je znana vmesna postaja za prebežnike, ki se skušajo iz podsaharske afrike prek sahare prebiti do obale libije in od tam prek sredozemskega morja do evrope. niger je namreč ob glavni prebežniški poti med podsaharsko afriko in evropo.
po podatkih mednarodne organizacije za migracije (iom) je lani puščavsko območje agadeza na severu nigra prečkalo okoli 120.000 ljudi. iom navaja, da je lani v puščavi umrlo 37 prebežnikov.