včeraj so se zaradi strahu pred izidi britanskega referenduma četrti dan zapored evropski delniški indeksi zniževali, prav tako nafta, medtem ko je donosnost nemške obveznice prvič v zgodovini zdrsnila v negativno območje.
 trgi so se zatresli, ko so mediji začeli poročati, da ankete javnega mnenja kažejo, da so tisti, ki želijo izstop britanije iz evropske unije, v večini. do konca prejšnjega tedna so vlagatelji referendum, ki bo 23. junija, praktično ignorirali in raje poskušali razvozlati, kdaj bo ameriška centralna banka povišala ključno obrestno mero. pomemben razlog za brezbrižnost tržnih udeležencev se je skrival v zelo nizki verjetnosti izstopa britanije na podlagi stavnic. vendar pa se je tudi verjetnost na podlagi stavnic začela v zadnjem tednu zviševati (trenutno več kot 30 odstotkov), treba pa je vedeti tudi, da vrednostna porazdelitev stav ni enaka porazdelitvi števila stav. z drugimi besedami – na stavnicah je večji denar položen na dogodek, da britanija ostane, po številu stav pa je razplet precej bolj negotov. da smo zelo natančni – trenutno znaša kvota za nespremenjen status 1,57, kvota za izstop pa znaša 2,5,  je povedal peter jenčič iz alte.
po britancih gredo na volišča španci poleg brexita nas v prihodnjih mesecih čaka še nekaj dogodkov, ki z gospodarstvom in borzami nimajo veliko zveze, lahko pa imajo zelo velik vpliv na dogajanje, hkrati pa je razplet zelo težko napovedati. zgolj tri dni po referendumu v britaniji se bodo španci znova podali na volitve. razplet referenduma utegne imeti pomemben vpliv na glasovanje španskih volivcev, ne smemo pa zanemariti tudi vpliva na politiko do emigrantov v številnih evropskih državah. prebežniki so tudi v ospredju ameriške predsedniške bitke. trenutno ima zmaga hillary clinton večjo verjetnost (72-odstotno), vendar utegnejo biti prihodnji meseci še zelo pestri. trgi trenutno ne pripisujejo večje verjetnosti za zvišanje obrestnih mer v zda, kar bi lahko spet pripravilo teren za preveč ravnodušno pozicioniranje vlagateljev,  je še dodal peter jenčič.
tečaji delnic na ljubljanski borzi (14. junij):
+0,17 %
+0,00%
14,40
-0,51 %
-1,58 %
frank na letošnjem vrhulondonski delniški indeks ftse100 (5.951 točk) je v torek izgubil 1,6 odstotka, se spustil pod mejo 6.000 točk in tako dosegel najnižjo točko v zadnjih štirih mesecih. najbolje prodajani britanski časopis, tabloid the sun, je v torkovi izdaji pozival svoje bralce, naj podprejo britanski izstop iz eu-ja. tudi frankfurt se ne more znebiti rdeče barve. če je bil indeks dax prejšnji torek še nad 10.300 točkami, je zdaj skoraj osem odstotkov nižje (včeraj je dan končal pri 9.519 točkah). nihče ne želi tvegati in se izpostavljati delniškim naložbam. varno zatočišče predstavljajo obveznice in nekatere valute. donosnost nemške desetletne obveznice je prvič zdrsnila v negativno območje. kupec te obveznice se tako  strinja , da bo z naložbo izgubljal, če sevede obveznice ne bo prodal pred dospetjem (vmes namreč lahko ustvari kapitalski dobiček). vrednost japonskega jena se je povzpela najvišje v zadnjih treh letih, frank pa je v primerjavi z evrom na letošnjem vrhu (1,08 franka za evro). brent pod 50 dolarjinervoza, kako se bo razpletel britanski referendum in kaj se bo zgodilo na dvodnevnem zasedanju feda, ki se je začelo včeraj, znižuje tudi cene nafte. ta je šla včeraj še odstotek navzdol, čeprav je mednarodna agencija za energijo sporočila, da je trg po dveh letih presežne ponudbe skoraj že uravnotežen, letos pa naj bi povpraševanje po nafti poraslo za 1,3 milijona sodov dnevno. v naslednjem letu naj bi bila rast povpraševanja podoba, tako da bo svetovno povpraševanje znašalo 97,4 milijona sodov dnevno. za 159-litrski sod nafte brent je treba plačati 49,50 dolarja. če bodo britanci res izglasovali odhod iz evropske družine, bi to podžgalo dodatno rast zlata, ki je letos najdonosnejši naložbeni razred. cena 31,1-gramske zlate unče je dosegla 1.289 dolarjev, merjeno v funtih (913) pa je zlato najvišje v skoraj treh letih.