v cankarjevem domu so podelili nagrade zmagovalcem letošnjega natečaja slovenia press photo 2016. mednarodna žirija meni, da delo slovenskih fotografov dosega visoko mednarodno raven, raznovrstne podobe pa odražajo spretnost in izkušenost. za velika zmagovalca je izbrala bojana velikonjo, ki je nagrajen za najboljšo fotografijo, matej povše pa najboljšo reportažo natečaja. oba sta žirijo presunila z izseki dogajanja med begunsko krizo.
velikonja je avtor zmagovalne fotografije v kategoriji kultura in zabava, zmagovalno reportažo te kategorije je posnel miro majcen, častno omembo pa si prislužil aljoša gračner. povše je avtor zmagovalne fotografije v kategoriji novice, medtem ko je avtor zmagovalne reportaže v tej kategoriji matic zorman.
v kategoriji ljudje je najbolj prepričala fotografija cirila jazbeca, med reportažami pa matjaža krivica. najboljša fotografija v kategoriji narava je delo borine mišica, častno omembo si je prislužil matic zorman, zmagovalna reportaža pa je delo maje hitij. najboljšo fotografijo v kategoriji šport je posnel borut sluga, častno omembo pa si je prislužil jaka gasar, ki je tudi avtor zmagovalne reportaže.
ker se tudi fotonovinarstvo zavzema za razkrivanje o nagrajencih so letos odločali urednik fotografije za agencijo reuters reinhard krause, urednica fotografije pri spletnem časniku inewspaper (do ukinitve pa tiskanih izdaj the independenta) sophie batterbury in glavni fotograf grškega oddelka francoske tiskovne agencije afp aris messinis. v dvodnevnem žiriranju je pregledala več kot 2.500 prispelih fotografij, med katerimi je nekaj starih znancev natečaja in nekaj fotografskih imen, ki so se nanj uvrstila prvič.
letos zmagovalnih del ne bodo predstavili na klasični fotografski razstavi, ampak jih bodo v soboto objavili v sobotni prilogi dela. s tem želijo slovensko novinarsko fotografijo in fotografe še bolj približati javnosti, saj se tudi fotonovinarstvo zavzema za razkrivanje in pripoved zgodb ter informiranje.