zaradi ksenofobije v sloveniji in strahu za lastno prihodnost je za azil na hrvaškem zaprosil 42-letni ljubljančan.
ljubljančan, po poklicu ključavničar, upa, da bo na hrvaškem postal nov človek.  po narodnosti sem slovenec, a je raven ksenofobije v nekaterih političnih strukturah v sloveniji nevzdržna,  je za novi list povedal ljubljančan, ki je ogorčen nad kršenjem človekovih pravic romov in izbrisanih v sloveniji.
ljubljančan je pojasnil, da je že javno kritiziral kršenje človekovih pravic v sloveniji in da se je moral zaradi tega spopasti z nacionalisti in religijo, ter da so ga začeli preganjati policija in pravosodni organi. ko je dobil vabila na sodišče, je peš in nezakonito prečkal slovensko-hrvaško mejo, nato pa se prijavil policiji v karlovcu. zdaj čaka v centru za prosilce za azil v kutini.
reški časopis novi list piše, da je to prvi takšen primer v hrvaški zgodovini, pred dvema tednoma pa je mlada ženska iz afrike postala prvi človek, ki je dobil azil na hrvaškem.