prosilce za azil v članicah eu-ja bi bilo treba zadržati na otokih, neposrednega dostopa do evrope jim ne bi smeli dovoliti, meni avstrijski zunanji minister sebastian kurz.
kot je ocenil v pogovoru za avstrijski časnik die presse, bi morala evropska unija slediti primeru avstralije. ta država od leta 2013 izvaja za mnoge sporno azilno politiko, v okviru katere vojaške ladje prestrežejo plovila s prebežniki in jih napotijo v drugo smer, še preden dosežejo celino.
pošljejo jih bodisi nazaj na njihovo izhodiščno točko, ki je po navadi indonezija, bodisi v centre za priseljence na tihomorskih otokih papua nova gvineja in nauru. prosilci za azil se ne smejo naseliti v avstraliji, niti če se izkaže, da gre za begunce.
avstralija in zda vzor za eu? avstralskega modela seveda v celoti ne bi mogli prevzeti, a bi njegova načela lahko uveljavili v evropi,  je dejal kurz, ki je ob tem izrazil dvom do vpliva dogovora med eu-jem in turčijo na zmanjšanje števila prebežnikov v evropi.
v prid uveljavitvi avstralskega modela v eu-ju po mnenju kurza govori tudi podoben model v zda, ko so v prvi polovici 20. stoletja migrante, ki so prišli z ladjami v new york, zadrževali na otoku ellis.
kurz hkrati zagovarja stališče, da bi morala eu sprejeti resolucijo, po kateri bi tisti, ki v evropo pridejo nezakonito, izgubili pravico do prošnje za azil.
po podatkih zn-a je letos čez sredozemsko morje v evropo prišlo okoli 204.000 prebežnikov. na tej poti - večina jih iz libije skuša priti v italijo - jih je umrlo več kot 2.500. že sedaj mnoge prebežnike, ki jih rešijo na morju, pošiljajo na grške otoke ali italijanski otok lampedusa.
avstrija zaostrila pogoje za pridobitev azilav avstrijo je lani prišlo 90.000 prosilcev za azil, država pa je nato zaostrila pogoje za pridobitev azila in postavila kvoto za njihov sprejem v letošnjem letu. to je privedlo do zaprtja balkanske begunske poti. posledično se je okrepilo število ljudi, ki se na pot v evropo podajajo po nevarni morski poti.