po poročanju libijskih medijev je na obalo libije naplavilo 117 trupel, domnevno prebežnikov. medtem so južno od krete rešili okoli 340 prebežnikov.
trupla, med katerimi naj bi bila tudi trupla otrok, je naplavilo vzdolž 25 kilometrov dolge obale pri mestu zuvara. spletna stran migrant report je objavila, da naj bi šlo za prebežnike, ki so prejšnji teden umrli ob potopitvi čolnov tihotapcev ljudi v libijskih vodah.
libijska obala je za številne begunce odskočna deska za pot proti italiji. po podatkih mednarodne organizacije za migracije za prevoz v evropo v libiji čaka do 200.000 ljudi.
iz morja ob kreti rešili okoli 340 prebežnikovmedtem so grške oblasti sporočile, da so iz sredozemskega morja rešili okoli 340 ljudi, potem ko se je prevrnila ladja s prebežniki. na ladji bi bilo sicer lahko okoli 700 ljudi, morda celo več. v reševalni akciji, ki še poteka, sodelujejo štiri ladje, helikopter in letala, je po poročanju bbc-ja dejal predstavnik obalne straže.
25-metrska ladja je bila najdena v mednarodnih vodah, okoli 75 navtičnih milj južno od krete. oblasti so sporočile, da menijo, da je ladja izplula iz afrike, a ni jasno, od kod natančno. boljše vremenske razmere so povzročile porast števila ladij s prebežniki, ki skušajo prečkati sredozemsko morje na poti v evropo. združeni narodi so ta teden sporočili, da je letos na poti proti zahodu evrope umrlo že več kot 2.500 ljudi.
zadnja nesreča bo še povečala skrbi glede vzpostavitve nove tihotapske poti po zaprtju balkanske begunske poti, ki bi lahko povzročila dodatne tragedije na morju. po zaprtju poti čez balkan je na tisoče prebežnikov, številni med njimi iz sirije, ostalo ujetih v grčiji.