francoski minister za notranje zadeve bernard cazeneuve je dejal, da bo francija v okviru evropske delitvene sheme na mesec sprejela 400 beguncev iz grčije.
predtem je francoski predsednik vlade manuel valls na obisku v atenah potrdil, da bo francija držala obljubo o sprejetju 32.000 prebežnikov oziroma prosilcev za azil iz grčije in italije v naslednjih dveh letih.
premestiti je treba 160.000 prebežnikoveu je lani septembra sprejel sklep, da bo na podlagi delitvene sheme približno 160.000 prebežnikov iz grčije in italije razdelil med preostale članice in tako razbremenil najbolj obremenjeni državi. a do aprila je bilo premeščenih le približno 1.441 prebežnikov od skupaj 160.000. na slovenijo po delitveni shemi  pade  približno 560 beguncev.
število prebežnikov iz libije naraščapo dogovoru med eu-jem in turčijo o zajezitvi begunskega toka se je število prebežnikov v evropo zmanjšalo, a v zadnjih tednih spet narašča njihovo število iz libije v italijo.