odbor dz-ja za notranje zadeve je po večurni razpravi glede sprememb azilne politike sklenil, da bo o noveli v celoti glasoval v sredo.
kljub številnim očitkom opozicijskih poslancev in nevladnih organizacij koalicijske stranke novelo zakona podpirajo.
državni sekretar na ministrstvu za notranje zadeve zvonko zinrajh je članom odbora pojasnil, da je novela nujna za skrajšanje dolgotrajnosti in povečanja učinkovitosti azilnih postopkov ter onemogočanja zlorab.
novela o azilu naj bi uvedla mednarodno zaščito, ki temelji na določilih konvencije o statusu beguncev iz leta 1951, uvaja pa tudi več ukrepov, ki bodo olajšali azilne postopke.
prosilci za azil bodo lahko med postopkom nastanjeni tudi pri zasebnikih, v takem primeru se jim bo po potrebi dodelila tudi finančna pomoč. predlog novele pa odpravlja žepnino. vlada je opozorila, da sta v azilnem domu popolna oskrba in nastanitev. zaradi predlaganih sprememb so izrazile zaskrbljenost nevladne organizacije pa tudi nekatere opozicijske stranke.
postopno povečevanje plačodbor je govoril tudi o noveli plačnega zakona in odloku o plačah funkcionarjev.
odlok o plačah, ki naj bi veljal od 1. 3., bo določal plače za funkcionarje izvršilne, zakonodajne in sodne veje oblasti, drugih državnih organov in županov. tistim funkcionarjem, ki se jim z odlokom povečuje osnovna plača, se bo le-ta postopoma povečevala do konca leta 2009. sindikati se ne strinjajo z besedilom novele in niso želeli podpisati izjave o stopnji usklajenosti.
na dnevnem redu so imeli člani odbora tudi zakon o osebnem imenu, po katerem si bo posameznik lahko prosto izbral osebno ime, ter novela zakona o izvršbi in zavarovanju.