v že tretjem brodolomu s prebežniki v sredozemskem morju v zadnjih treh dneh je umrlo 45 ljudi, 135 pa jih je italijanska mornarica ponoči z napol potopljene ladje rešila.
mornarica je v okviru drugih reševalnih operacij rešila dodatnih 629 ljudi in jih prepeljala v italijo. v zadnjih dneh se brodolomi v sredozemskem morju kar vrstijo. tako so v četrtek posredovali pripadniki evropske pomorske misije eunavfor med in iz potapljajočega se plovila rešili 96 ljudi, okoli 20 trupel pa so našli v vodi.
v sredo je italijanska mornarica rešila več kot 550 ljudi in pet trupel s čolna z migranti, ki se je prevrnil, ker je bilo na krovu preveč ljudi. glede na navedbe preživelih je bilo na čolnu 650 ljudi, pri čemer usoda 100 potnikov ni znana.
reševali več kot 12.000 prebežnikovvečino prebežnikov v tem tednu so reševali okoli 55 kilometrov severno od libijskega mesta zuvarah, sicer dobro znanega zatočišča za tihotapce ljudi ter začetne točke za morska potovanja do evrope. število prihodov prebežnikov v italijo bo po pričakovanjih v prihodnje le še naraščalo, saj prihajajo toplejši meseci, vremenske razmere pa omogočajo več odhodov iz libije.
od ponedeljka so italijanske oblasti na morju usklajevale reševanje več kot 12.000 prebežnikov, medtem ko je še prejšnji teden mednarodna organizacija za migracije (iom) vknjižila 1.641 prihodov migrantov.