visoki komisariat združenih narodov za begunce (unhcr) je pozval grške oblasti, naj čim prej najdejo boljšo rešitev pri premeščanju prebežnikov iz idomenija.
pri unhcr-ju pravijo, da so prebežniki premeščeni na mesta, kjer vladajo nezadovoljivi standardi. nameščeni so v zapuščenih skladiščih in tovarnah, nimajo dovolj hrane, vode, so brez stranišč in tušev, tudi elektrike nimajo, je povedala tiskovna predstavnica unhcr-ja melissa fleming. pri organizaciji so obenem izrazili zaskrbljenost, da so bile posamezne družine med preselitvijo iz begunskega taborišča idomenija razdružene.
premestili okoli 5.000 prebežnikovgrške oblasti so v četrtek sporočile, da so popolnoma izpraznile veliko taborišče v idomeniju ter migrante razporedile v druge centre na severu grčije. to začasno taborišče nedaleč od makedonske meje je obstajalo več mesecev, a je v nekem trenutku tam bivalo celo 12.000 ljudi.
v tridnevni operaciji so sodelovali številni grški policisti, z avtobusi pa naj bi premestili okoli 5.000 ljudi od približno 9.000, kolikor naj bi jih bilo v idomeniju ob začetku premeščanja.
nekateri upajo na nezakonit vstop v makedonijokje so preostali, ni znano. nekateri med njimi so odšli na lastno pest. po poročanju lokalnih medijev se je nekaj skupin prebežnikov skupaj s šotori premaknilo vzdolž meje z makedonijo v upanju, da jim bo uspelo nezakonito vstopiti v državo.
taborišče idomeni je septembra lani na vrhuncu begunskega vala uredil unhcr kot pomoč ljudem, ki so se prek balkanske poti napotili proti severu evrope. razmere v taborišču so se poslabšale, ko so se države vzdolž balkanske poti odločile, da bodo omejile vstop prebežnikom na svoje ozemlje.