na severu francije, v calaisu, je v begunskem taborišču izbruhnil pretep, v katerega je bilo vpletenih okoli 200 prebežnikov iz sudana in afganistana. poškodovanih je bilo 40 ljudi.
pretep se je zgodil med razdeljevanjem hrane v centru za pomoč v taborišču, so sporočile pristojne francoske oblasti. razlog za nasilje za zdaj ni znan. za ustavitev pretepa je posredovalo 260 policistov in 70 gasilcev ter 11 reševalnih vozil. skupno je bilo poškodovanih 33 prebežnikov, dva policista in pet predstavnikov lokalne humanitarne organizacije la vie active, ki vodi center za pomoč v taborišču. francosko tožilstvo je uvedlo preiskavo dogodka.
huje poškodovani so trije ljudje, med njimi mlada humanitarna delavka. ena izmed žrtev je bila zabodena. nihče naj ne bi bil v smrtni nevarnosti. v t. i. džungli živi med 4.000 in 5.000 prebežnikov, ki upajo, da se jim bo uspelo pretihotapiti na tovornjake, ki na poti v veliko britanijo prečkajo rokavski preliv.
marca ranjenih 19 ljudi v napetih razmerah v taborišču, kjer se gnete množica obupanih ljudi, ki so v grobem razdeljeni glede na narodnost, je že v preteklosti izbruhnilo nasilje. v spopadu med afganistanci in sudanci je bilo marca ranjenih 19 ljudi.
francoske oblasti so februarja del taborišča porušile. nekateri prebežniki so se takrat preselili v bližnji sprejemni center, notranje ministrstvo pa je prišleke pozvalo, naj v franciji zaprosijo za azil, na podlagi česar bi jih preselili v druge dele države, kjer je na voljo več prostora, a v zadnjih tednih je število ljudi v calaisu znova naraslo.