približno 65 kilometrov od libijske obale je potonila ladja oziroma čoln s prebežniki na poti v evropo, pri čemer je umrlo do 30 ljudi.
ladje eu-ja so iz morja rešile okoli 50 prebežnikov.  predvidevamo, da je mrtvih od 20 do 30 ljudi,  je povedal antonello de renzis sonnino, tiskovni predstavnik pomorske operacije eu-ja v sredozemlju sophia, ki si prizadeva zajeziti tihotapljenje ljudi v evropo
luksemburžani opazili, španci in italijani rešili  luksemburško izvidniško letalo je opazilo prevrnjen čoln približno 35 navtičnih milj od libijske obale z okoli 100 prebežniki v vodi oziroma oklepajočih se plovila,  je pojasnil. v reševanje sta se nato vključili španska fregata reina sofia in italijanska obalna straža, ki sta prebežnikom v vodi metali rešilne jopiče. preživele četrtkovega brodoloma bodo pristojne oblasti dodale na seznam skoraj 40.000 prebežnikov, ki so letos že prispeli v italijanska pristanišča.
v tem tednu rešenih 7.000 prebežnikov to je že druga nesreča v dveh dneh. v sredo je italijanska obalna straža rešila 562 prebežnikov, medtem ko jih je pet umrlo. v tem tednu je število rešenih prebežnikov doseglo število 7.000.
italijanski zbirni centri napolnjenilepo vreme na pragu poletja je sprožilo nov tok migracij med libijo in italijo čez sredozemlje, kar je pod še dodatni pritisk postavilo italijanske zbirne centre, v katerih je že 115.000 prebežnikov.
center idomeni je izpraznjenmedtem pa grške oblasti sporočajo, da so končale evakuacijo begunskega taborišča idomeni ob meji z makedonijo, kjer je bilo v torek, ko so začeli z evakuacijo približno 9.000 prebežnikov.  končali smo. ni več ljudi, so samo še šotori z opremo, ki pripadajo človekoljubnim organizacijam,  je dejal neimenovani predstavnik policije.
migranti iščejo tihotapce za preboj čez mejogrške oblasti so okoli 3.300 prebežnikov z avtobusi odpeljale v druge nastanitvene centre. kje so preostali, ni znano; nekateri med njimi so odšli na lastno pest, saj ne želijo končati v centrih, ampak želijo naprej. po poročanju lokalnih medijev se je tako nekaj skupin migrantov in beguncev skupaj s šotori premaknilo vzdolž meje z makedonijo in upajo, da jim bo uspelo nezakonito vstopiti v državo.  iščem tihotapca, ki bi me prepeljal čez mejo,  je dejal 18-letni diar iz sirije.