evropska komisija (ek) bo za pomoč beguncem v turčiji namenila dodatnih 47 milijonov evrov, skupaj pa to do zdaj pomeni 240 milijonov evrov pomoči.
od dodatnih 47 milijonov evrov bo 20 milijonov evrov namenjenih okrepitvi zmogljivosti turške obalne straže pri izvajanju iskalnih in reševalnih akcij, 27 milijonov evrov pa bo namenjenih za izobraževanje in socialno podporo sirskim beguncem v okviru regionalnega skrbniškega sklada evropske unije za odziv na krizo v siriji.
evropski komisar za evropsko sosedsko politiko in širitvena pogajanja johannes hahn je dejal, da eu tako uresničuje svojo zavezo za hitro izvajanje dogovora s turčijo za pomoč beguncem.
prioriteta izobraževanje begunskih otrok  naša pomoč za boljše uravnavanje migracijskih tokov je namenjena reševanju življenj migrantov in beguncev ter boju proti nezakonitim migracijam in trgovini z ljudmi,  je ob tem povedal hahn. dodal je, da je glavna prioriteta dostop do izobraževanja za begunske otroke in mlade sirce.
nova podpora je del pospešenega izvajanja dogovora s turčijo, ki je bil sprejet marca letos in predvideva, da naj bi vse nezakonite prebežnike, ki bodo prišli na grške otoke iz turčije, vrnili v turčijo. hkrati dogovor predvideva, da bodo za vsakega sirca, ki ga bodo vrnili v turčijo z grških otokov, drugega sirca preselili iz turčije v eu.
skupaj šest milijard evrovdogovor tudi predvideva pospešitev izplačila že dogovorjenih treh milijard evrov pomoči sirskim beguncem v turčiji in da bo eu, ko bodo ta sredstva v celoti porabljena, do konca leta 2018 namenil še dodatne tri milijarde evrov.