t. i. izbrisani so na mejnem prehodu šentilj začeli gladovno stavko, s katero želijo opozoriti na težavo alije berishe.
predsednik iniciative aleksandar todorović je pojasnil, da je albanskega roma berisho nemčija izgnala na kosovo, čeprav bi ga morala vrniti v slovenijo, saj je begunec iz slovenije.
gladovno stavko bodo začeli, ker se notranje ministrstvo ni odzvalo na njihov poziv, naj berishi v skladu z ustavno odločbo zagotovi stalno bivališče in posreduje pri nemškem uradu za azilante.
opozorila policijetodorović pričakuje, da bo gladovno stavkalo med 15 in 20 ljudi, potek stavke pa bo znan tik pred njenim začetkom. policija je sicer opozorila, da gladovna stavka ni zadosten razlog za gibanje in zadrževanje na mejnem prehodu.
mnz: berisha tujecnotranje ministrstvo je sporočilo, da ali berisha ni zaprosil za državljanstvo, zato je od 26. februarja 1992 obravnavan kot tujec. berisha tudi nikoli ni zaprosil za dovoljenje za začasno ali stalno prebivanje, zato ni upravičen do izdaje dopolnilne odločbe o ugotovitvi stalnega prebivanja v sloveniji, ugotavljajo na mnz-ju. tako je berishi v skladu s tedaj veljavnimi predpisi prenehala prijava stalnega prebivališča in je postal tujec brez urejenega statusa.