dz je na zahtevo sds-a razpravljal o migrantski krizi in vprašanju, ali se je vlada nanjo odzvala primerno. koalicijski poslanci so odziv vlade branili, opozicijski so bili do njega kritični.
vinko gorenak (sds) je uvodoma opozoril, da je problem migracij po zaprtju t. i. balkanske poti že nekoliko oddaljen, kljub temu pa gre za slovenijo še vedno pomembno temo. ustavitev migrantskega toka je namreč verjetno zgolj začasna, je menil.
po oceni sds-a odziv vlade na migrantsko krizo ni bil zadosten. predvsem si želijo, da bi slovenija na tem področju vodila restriktivnejšo politiko, kot jo denimo vodijo češka, madžarska ali poljska. v ta namen so v sprejem dz-ju predlagali priporočilo, s katerim bi dz vlado pozval k bolj omejevalni politiki na področju migracij, a je bilo zavrnjeno že na odboru za notranje zadeve. tako bo dz danes o priporočilu opravil le razpravo.
branko grims (sds) je vladi očital, da najde 123 milijonov evrov za migrante, ne najde pa 46 milijonov evrov za slovensko vojsko.  to je vprašanje vrednot, ki nimajo nobene povezave z vrednotami, na katerih je bila ustanovljena slovenska država,  je dejal. vlada je tudi zagotavljala, da bo država sprejela največ od 15 do 20 migrantov, zdaj pa se kaže, da jih bomo sprejeli bistveno več, je opozoril.
šefic: odziv ustrezen, ustrezen, sorazmerendržavni sekretar na ministrstvu za notranje zadeve boštjan šefic ocenjuje, da se je vlada na problem migracij odzvala trezno, sorazmerno in kredibilno ter v skladu z mednarodnimi dokumenti.  zato ne držijo navedbe, da je bilo obvladovanje migracijskega toka prepuščeno naključju in stihiji,  je dejal.
tudi po zaprtju balkanske poti po šefičevih besedah vlada ves čas aktivno spremlja in sodeluje v razpravah o ukrepih za zajezitev migracij. prav tako dnevno spremlja dogajanje v državah izvora in prehoda.  zaradi zavedanja, da se množični prehodi skozi slovenijo lahko ponovijo, zeleno mejo še vedno varuje tudi 200 pripadnikov slovenske vojske,  je dejal.
tudi v smc-ju po besedah dragana matića ocenjujejo, da je bila vlada na migrantski val pripravljena in je pravočasno zagotovila vse potrebno za ukrepanje.
desus: strah se umetno ustvarjapodobnega mnenja so v preostalih poslanskih skupinah strank vladne koalicije. benedikt kompmajer (desus) je opozoril, da je slovenijo prečkalo skoraj pol milijona prebežnikov,  večina ljudi pa migrantskega vala skorajda ni čutila, tudi resnih varnostnih zapletov ni bilo .  zato gre za umetno ustvarjanje strahu med državljani,  je dejal.
zl: farsa in poceni piarmatej t. vatovec (zl) je predlagateljem očital, da želijo  zajahati val rasizma in ksenofobije, ki se širi po evropi .  tako smo že od lani priča strašenju, lažem in dajanju občutka, da so v sloveniji izredne razmere,  je dejal in dodal, da gre  za farso in poceni piar .
sd: z dejstvi se je treba sprijazniti migranti, begunci, kakor koli že poimenujemo te ljudi, so dejstvo in s tem dejstvom se bomo morali sprijazniti,  je menila bojana muršič (sd). opozorila je, da njihovega prihoda ne bodo preprečile nobene tehnične ovire ali ograje ter pozvala k pomoči beguncem in njihovemu uspešnemu vključevanju v okolje.
nsi: ukrepi dobri, a so tudi učinkoviti? zakaj je takšna težava razpravljati o tem perečem vprašanju, s katerim se sooča vsa evropa. vsepovsod, ko se pogovarjamo s predstavniki tujih držav, je prav to vprašanje visoko na dnevnem redu pogovorov,  je na drugi strani dejal jožef horvat (nsi). vlada je po oceni nsi-ja pri reševanju migrantske krize sprejela tudi nekaj dobrih ukrepov,  a je vprašanje, ali tudi učinkovitih . opozoril je tudi, da kljub zaprtju balkanske poti določena vprašanja ostajajo - predvsem finančna in varnostna.
dobovšek: vlada podcenjevalno do policijedo ravnanja vlade so kritični tudi v poslanski skupini nepovezanih poslancev. bojan dobovšek je opozoril, da poslanci nimajo vseh informacij, vlada pa pri sprejemanju ukrepov ne upošteva predlogov opozicije. največji problem se mu zdi podcenjevalni odnos do policije, s katero vlada po njegovi oceni ni sposobna skleniti dogovora o plačah.
kdo je sprožil napade v parizu, brusljuposlanci sds-a in koalicije se v razpravi, ki je trajala skoraj šest ur, niso mogli poenotiti o tem, ali je del napadalcev v terorističnih napadih v parizu in bruslju v evropo prišel skozi slovenijo. po navedbah grimsa poročila tujih medijev temu pritrjuje, poslanci koalicije pa so zatrjevali, da policija podatkov o tem nima. prav tako se niso mogli poenotiti, ali je slovenija v času migrantskega vala spoštovala pravila schenegna. po besedah matića jih je spoštovala, kolikor je bilo mogoče.
kar nekaj razprave so namenili vprašanju, ali so imeli nekatere navedbe poslancev sds-a v razpravi elemente sovražnega govora. gorenak je v zvezi s tem koalicijske poslance pozval, naj sovražni govor preganjajo, če menijo, da gre zanj, saj da imajo za to vse možnosti.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.