evropska komisija bo za izboljšanje razmer za prebežnike v grčiji in povečanje zmogljivosti pri popisu prebežnikov in obravnavi prošenj za azil namenila 56 milijonov evrov nujne pomoči.
visokemu komisariatu združenih narodov za begunce (unhcr) bodo namenili 30 milijonov evrov za podporo načrtu za odzivanje na izredne razmere za grčijo. načrt je komisija skupaj z grškimi organi in drugimi deležniki pripravila z namenom obvladovanja trenutne humanitarne situacije in izvajanja dogovora o upravljanju migracijskih tokov, ki sta ga evropska unija in turčija podpisali 18. marca.
s temi sredstvi bo unhcr podprl tudi okrepitev zmogljivosti grške službe za azil in nove službe za sprejem in identifikacijo. mednarodna organizacija za migracije (iom) bo prejela 13 milijonov evrov za podporo najranljivejšim prebežnikom.
doslej grčiji že 237 milijonov evrov nujne pomoči 13 milijonov evrov bosta za povečanje učinkovitosti azilnih postopkov in popisa prejela tudi grško notranje ministrstvo in grška azilna služba. organa naj bi s temi sredstvi zagotavljala tudi podporo državni policiji na zunanjih mejah, so še sporočili iz evropske komisije.
v okviru sklada za azil, migracije in vključevanje bodo zagotovili 46 milijonov evrov, v okviru sklada za notranjo varnost pa 10 milijonov evrov. za podporo grškim organom ter mednarodnim in nevladnim organizacijam v grčiji je komisija od začetka leta 2015 namenila 237 milijonov evrov nujne pomoči.