v okviru programa premestitve je v slovenijo prišla prva skupina prosilcev za azil iz italije. šesterico iz eritreje so že pripeljali v azilni dom na viču.
po sprejemu prosilcev mednarodne zaščite iz eritreje se je že začel postopek za pridobitev mednarodne zaščite. do konca postopka bo šesterica ostala v azilnem domu.
prejšnji teden je v slovenijo prispela tudi prva skupina beguncev iz grčije v okviru sheme za solidarnostno prerazporeditev prebežnikov v eu. med njimi je pet družin s 14 otroki in štirje moški iz sirije in iraka.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.