begunsko taborišče v idomeniju na grško-makedonski meji, v katerem prebiva okoli 10.000 ljudi, naj bi zaprli do začetka junija. medtem je bilo v taborišču v nemirih ranjenih šest ljudi.
da bodo taborišče zaprli v nekaj tednih, je sporočil tiskovni predstavnik grškega kriznega štaba za migracije giorgos kiricis. kot je dejal, na severu države gradijo več državnih begunskih centrov, v katere bodo nastanili prebežnike, ki po zaprtju balkanske begunske poti še vedno vztrajajo v idomeniju.
po podatkih grškega kriznega tabora za migracije je v idomeniju trenutno okoli 9.200 prebežnikov, mediji pa poročajo o 11.000 ljudeh. ti sicer živijo v obupnih razmerah, kot opozarjajo razne človekoljubne organizacije, v taborišču pa že prihaja do pojava organiziranega kriminala. grški mediji tako poročajo o  getu idomeni , med drugim se širita prostitucija in preprodaja mamil.
gre sicer za improvizirano taborišče na meji z makedonijo, grške oblasti pa naj bi ga izpraznile v roku nekaj tednov, je povedal kiricis. taborišče je sicer grška vlada nameravala zapreti že na začetku maja, poroča nemška tiskovna agencija dpa.
v nemirih več ranjenihmedtem je v taborišču v idomeniju prišlo do nasilja, v katerem je bilo ranjenih šest ljudi, štirje prebežniki in dva policista. po poročanju grških medijev so napetosti med policijo in prebežniki trajale celo noč in so se umirile šele zjutraj. policisti so s solzivcem skupini okoli 300 prebežnikov preprečili, da niso podrli žične ograje na meji z makedonijo blizu taborišča.
neustrezne razmerespomnimo, mednarodna nevladna organizacija amnesty international (ai) je aprila objavila poročilo, v katerem opozarja na neustrezne razmere v namestitvenih centrih za prebežnike v grčiji. ai grčijo, v kateri je okoli 50.000 prebežnikov, poziva, naj nemudoma izboljša svoj azilni sistem in vsem, ki so ujeti v državi, zagotovi dostop do učinkovite zaščite.
centri, ki jih je grčija postavila s pomočjo eu-ja, so namreč hudo prezasedeni, ne omogočajo zasebnosti, v njih ni ogrevanja, sanitarij je premalo.  razmere tu niso dobre, spimo na tleh, naše odeje je premočila voda. kopalnic ni. zaradi tega ljudje zbolevajo,  je v začasnem zbirnem centru v idomeniju dejala sirka v devetem mesecu nosečnosti, piše v aprila objavljenem poročilu ai-ja.