varuh človekovih pravic matjaž hanžek je prepričan, da je izjava o preprečevanju zlorab azilnega postopka le slab izgovor.
predstavnik sektorja za azil na direktoratu za migracije matjaž dolžan je namreč ob svetovnem dnevu beguncev povedal, da je izjava, ki jo morajo prosilci za azil podpisati ob prihodu v azilni dom, namenjena preprečevanju zlorab. s podpisom izjave se prosilec zaveže, da se v primeru, če zapusti dom, odreka prošnji za azil.
po mnenju ombudsmana hanžka pa je zahtevanje omenjenega podpisa, ki nima podlage v zakonodaji, protizakonito in že meji na diskriminacijo. kot je pojasnil, ne more nekdo nekoga na splošno obtožiti, da bo nekaj zlorabil, temveč lahko kaznuje tistega, ki to dejansko stori.
hanžek se je odzval tudi na oceno dolžana, da od želje po oddaji vloge za azil do dejanske vložitve vloge mine le nekaj trenutkov. varuh je dejal, da to ponavadi pomeni 48 ur ali celo več. kot je še povedal, so se razmere ob njegovem drugem obisku nekoliko izboljšale, ni pa se strinjal z navedbami, da prosilci za azil bivajo v dostojnih prostorih. dolžan je zagotovil, da bodo izpeljali vse ukrepe za izpolnitev zahtev varuha človekovih pravic.