pred obalo sicilije so iz sredozemskega morja rešili več kot 1.100 prebežnikov. vedno več ljudi pa zaradi nasilja beži iz afganistana, samo v prvih štirih mesecih letos 37 tisoč.
skupne evropske sile so v enajstih akcijah na varno prepeljale 1.153 ljudi, ki so na gumijastih čolnih sredi morja zašli v težave. pri reševanju so sodelovale mornarice italije, nemčije in irske. sodelovala je tudi ladja mednarodne organizacije zdravniki brez meja.
po podatkih mednarodne organizacije za migracije je letos čez sredozemsko morje v italijo prispelo še skoraj 31.500 ljudi, večinoma iz držav podsaharske afrike.
beg iz afganistanazdruženi narodi pa v danes objavljenem poročilu ugotavljajo, da je v prvih štirih mesecih iz afganistana zaradi nasilja zbežalo že več kot 37.000 družin. v afganistanski družini je v povprečju sedem članov, kar pomeni, da je državo zapustilo okoli 260.000 ljudi.
po podatkih poročila je lani afganistan zapustilo 384.480 ljudi, letos pa v štirih mesecih 260.000. lanski odhod pa je bil številčno skoraj še enkrat tolikšen kot leta 2014.
kljub konfliktu v državi še vedno živi okoli 1,2 milijona notranje razseljenih ljudi.