zda, rusija in druge države mednarodne skupnosti so pripravljene oborožiti libijsko vlado narodne enotnosti z namenom boja proti is-ju, kar bi pomenilo izjemo v embargu na izvoz orožja v libijo.
oborožitev bi veljala samo za mednarodno priznano libijsko vlado, ne pa tudi za morebitne druge skupine, so se na mednarodni konferenci o libiji na dunaju dogovorili predstavniki 21 držav.
 zagotavljanje varnosti in obramba države pred terorizmom morata biti nalogi enotnih in okrepljenih varnostnih sil države,  so se strinjali zunanji ministri petih stalnih članic varnostnega sveta združenih narodov ter severnoafriških, arabskih in evropskih držav.
krepitev skrajneževkonferenca na dunaju je namenjena iskanju načinov, kako podpreti libijsko vlado, ki je bila ob posredovanju zn-a oblikovana na začetku leta, in stabilizirati stanje v libiji. to zaradi varnostnega vakuuma postaja vedno bolj glavno zatočišče islamskih skrajnežev, pa tudi tihotapcev prebežnikov v evropo.
takšno stanje je nastalo po strmoglavljenju ubitega voditelja moamerja gadafija leta 2011 in po neuspehih rivalskih skupin, da bi oblikovale skupno vlado. od sredine leta 2014 sta libiji vladali dve vladi, ki so ju podpirale različne milice, in ki sta se borili za prevlado, medtem pa so se v državi krepili skrajneži.
 islamska država predstavlja libiji novo grožnjo, zato jo je nujno treba ustaviti,  je dejal ameriški zunanji minister john kerry in dodal, da je vlada narodne enotnosti  edina entiteta, ki lahko poenoti državo, je edini način, ki bo zagotovil, da ključne državne institucije upravljajo priznani predstavniki oblasti , poroča bbc.
nemški zunanji minister frank-walter steinmeier je opozoril na dva mogoča scenarija, ki bi se lahko zgodila v tej severnoafriški državi: ali se bodo terorizem, tihotapljenje ljudi in nestabilnost še naprej krepili ali pa bo nova vlada v državo povrnila stabilnost in občutek nacionalne pripadnosti.
vlada narodne enotnosti v tripolisu ima relativno šibek vpliv po preostalih delih države. med drugim še vedno ni dobila zaupnice v parlamentu, ki sicer deluje v mestu tobruk. upanje mednarodne skupnosti je veliko, da ji bo uspelo predvsem zaustaviti širjenje dejavnosti islamske države.