avstrijski notranji minister wolfgang sobotka je dejal, da avstrija ne bo več vztrajala pri vzpostavitvi nadzora na mejnem prehodu brenner na meji z italijo.
sobotka je to napovedal po srečanju z italijanskim kolegom angelinom alfanom. njuno srečanje je potekalo prav na tem gorskem prelazu.
kot je dejal avstrijski minister, se je število prebežnikov, ki prihajajo iz italije v avstrijo, v zadnjih tednih zaradi ukrepov italijanske strani krepko zmanjšalo. zato priprave za uvedbo ukrepov za  upravljanje meje  oziroma za nadzor meje niso več potrebne, poroča avstrijska tiskovna agencija apa.
avstrija že začela izvajati gradbena delaavstrija se je na uvedbo nadzora na prelazu brenner začela pripravljati sredi aprila. začela je tudi izvajati določena gradbena dela, da bi tako lažje omejevala morebiten prihod prebežnikov. to je močno razburilo italijo, pa tudi evropsko komisijo.
evropski komisar za migracije dimitris avramopulos je v povezavi z načrti na brennerju prejšnji teden dunaj opomnil, da je treba spoštovati schengenska pravila. svet eu-ja je v petek sicer podaljšal mejni nadzor na nekaterih notranjih mejah schengenskega območja, vendar je opozoril, da to za brenner ne velja.
obvestilo uredništva:
zaradi številnih komentarjev in zagotavljanja čim višjih standardov razprave pod članki o begunski krizi smo se odločili, da komentiranje na portalu rtvslo.si omogočimo pod eno novico. ne gre za cenzuro ali blokado, temveč za vzdrževanje ravni komunikacije na portalu javne rtv, ki je zavezana k takšnim merilom. svoje mnenje o dogajanju z begunsko krizo lahko ob spoštovanju forumskih pravil mmc rtv slo izrazite v komentarjih tukaj.