minister za notranje zadeve rado bohinc je uradno prevzel novi azilni dom na cesti v gorice v ljubljani.
z odpravo še zadnjih tehničnih pomankljivosti so izpolnjeni tudi pogoji, da mestna občina ljubljana notranjemu ministrstvu (mnz) izda uporabno dovoljenje za objekt.
nov azilni dom ima 3.200 kvadratnih metrovazilanti se bodo v novo poslopje naselili šele, ko bodo prostori opremljeni. javni razpis za dobavo opreme, ki bo sofinancirana iz sredstev evropskega begunskega sklada, namreč še teče, odpiranje ponudb pa bo opravljeno 10. avgusta. na 3.200 kvadratnih metrih, toliko je velik nov dom, namerava mnz naseliti 203 prosilce za azil.
slovenija izpoljnjuje vse obveznostislovenija z izgradnjo novega azilnega doma, ki je zgrajen v skladu z mednarodno priporočljivimi standardi in predpisi evropskega pravnega reda, izpolnjuje obveznosti, ki ji jih nalaga ustava, tiste, ki izhajajo iz mednarodnih humanitarnih načel in evropskih standardov. investicija je skupaj z nakupom zemljišča vredna okoli 1,2 milijarde tolarjev. 360 milijonov tolarjev je k investiciji primaknil program phare.