nizozemski parlament je potrdil načrt za izgon 26.000 ljudi, ki jim ni uspelo pridobiti azila.
načrt predvideva izgon neuspešnih prosilcev, med katerimi mnogi že leta živijo na nizozemskem, v treh letih. 2.300 ljudem bodo sicer odobrili prošnjo za politično zatočišče.
parlament je zavrnil še zadnje poskuse, da bi omilili ukrep desnosredinske vlade, ki je že sprožil številne proteste in grožnje z gladovnimi stavkami in je primer brez presedana v moderni evropi.
nizozemska je bila dolgo znana ravno po svoji strpnosti in odprtosti, vendar se je v zadnjih letih razpoloženje spremenilo.